# 输入/输出

C语言的输入/输出库是标准库中最大且最重要的部分。由于输入/输出是C语言的高级应用，因此将用一整章来讨论`<stdio.h>`头——输入/输出函数存放的主要地方。



从第二章开始已经在使用`<stdio.h>`了，而且已经对printf函数、scanf函数、putchar函数、getchar函数、puts函数以及gets函数的使用有了一定的了解。本章会涉及更多有关这6个函数的信息，并介绍一些新的用于文件处理的函数。值得高兴的是，许多新函数和已经熟知的函数有着紧密的关系。例如，fprintf函数就是printf函数的“文件版”。



本章的开始会讨论一些基本问题：流的概念、FILE类型、输入和输出重定向以及文本文件和二进制文件的差异（22.1节）。随后将转入讨论特别为使用文件而设计的函数，包括打开和关闭文件的函数（22.2节）。在讨论完printf函数、scanf函数以及与“格式化”输入/输出相关的函数（22.3节）以后，将着眼于读/写非格式化数据的函数。

- 每次读写一个字符的getc函数、putc函数以及相关的函数（22.4节）
- 每次读写一行字符的gets函数、puts函数以及相关的函数（22.5节）
- 读/写数据块的fread函数和fwrite函数（22.6节）



随后，22.7节会说明如何对文件上执行随机的访问操作。最后，22.8节会描述sprintf函数、snprintf函数和sscanf函数，它们是printf函数和scanf函数的变体，后两者分别用于写入和读取一个字符串。



本章涵盖了`<stdio.h>`中的绝大部分函数，但忽略了其中8个函数。perror函数是这8个函数中的一个，它与`<errno.h>`紧密相关，所以推迟到24.2节讨论`<errno.h>`头时进行介绍。26.1节涵盖了其中7个函数（vfprintf、vprintf、vsprintf、vsnprintf、vfscanf、vscanf和vsscanf）。这些函数依赖于va_list类型，该类型在26.1节介绍。



在C89中，所有的标准输入/输出函数都属于`<stdio.h>`。但C99有所不同，有些输入/输出函数在`<wchar.h>`头（25.5节）中声明。`<wchar.h>`中的函数用于处理宽字符而不是普通字符，但大多数函数与`<stdio.h>`中的函数紧密相关。`<stdio.h>`中用于读或写数据的函数称为字节输入/输出函数，而`<wchar.h>`中的类似函数则称为宽字符输入/输出函数。



## 流

在C语言中，术语流（stream）表示任意输入的源或任意输出的目的地。许多小型程序（就像前面章节中的那些）都是通过一个流（通常和键盘相关）获得全部的输入，并且通过另一个流（通常和屏幕相关）写出全部的输出。



较大规模的程序可能会需要额外的流。这些流常常表示存储在不同介质（如硬盘驱动器、CD、DVD和闪存）上的文件，但也很容易和不存储文件的设备（网络端口、打印机等）相关联。这里将集中讨论文件因为它们常见且容易理解（在应该说流的时候，有时会使用术语文件）。但是一定要记住，`<stdio.h>`中的许多函数可以处理各种形式的流，而不仅仅可以处理表示文件的流。



### 文件指针

C程序中对流的访问时通过**文件指针（file pointer）**实现的。此指针的类型为`FILE *`（FILE类型在`<stdio.h>`中声明）。用文件指针表示的特定流具有标准的名字；如果需要，还可以声明另外一些文件指针。例如，如果程序除了标准流之外还需要两个流，则可以包含如下声明：

```c
FILE *fp1,*fp2;
```

虽然操作系统通常会限制可以同时打开的流的数量，但程序可以声明任意数量的`FILE *`类型变量。



### 标准流和重定向

`<stdio.h>`提供了3个标准流（如下表）。这3个标准流可以直接使用——不需要对其进行声明，也不用打开或关闭它们。

| 文件指针 | 流       | 默认的含义 |
| -------- | -------- | ---------- |
| stdin    | 标准输入 | 键盘       |
| stdout   | 标准输出 | 屏幕       |
| stderr   | 标准错误 | 屏幕       |

前面章节使用过的函数（printf、scanf、putchar、getchar、puts和gets）都是通过stdin获得输入，并且用stdout进行输出的。默认情况下，stdin表示键盘，而stdout和stderr则表示屏幕。然而，许多操作系统允许通过一种称为**重定向（redirection）**的机制来改变这些默认的定义。



通常，我们可以强制程序从文件而不是从键盘获得输入，方法是在命令行这放上文件的名字，并在前面加上字符`<`：

```c
demo <in.dat
```

这种方法称为输入**重定向（input direction）**，它本质上是使stdin流表示文件（此例中为文件in.dat）而非键盘。重定向的绝妙之处在于，demo程序不会意识到正在从文件**in.dat**中读取数据，它会认为从stdin获得的任何数据都是从键盘上录入的。



**输出重定向（output redirection）**也是类似的。对stdout流的重定向通常是通过在命令行中放置文件名，并在前面加上字符`>`实现的：

```shell
demo >out.dat
```

现在所有写入stdout的数据都将进入`out.dat`文件中，而不是出现在屏幕上了。顺便说一下，还可以把输出重定向和输入重定向结合使用：

```shell
demo <in.dat >out.dat
```

字符`<`和`>`不需要与文件名相邻，重定向文件的顺序也是无关紧要的，所以下面的例子效果一样：

```shell
demo < in.dat > out.dat
demo >out.dat <in.dat
```

输出重定向的一个问题是会把写入stdout的所有内容都放入到文件中。如果程序运行失常并且开始写出错消息，那么我们只能在看文件的时候才会知道。而这些应该是出现在stderr中的。通过把出错消息写到stderr而不是stdout中，我们可以保证即使在对stdout进行重定向时这些出错消息仍能出现在屏幕上。（不过，操作系统通常也允许对stderr进行重定向。）



### 文本文件与二进制文件

`<stdio.h>`支持两种类型的文件：文本文件和二进制文件。在**文本文件（text file）**中，字节表示字符，这使人们可以检查或编辑文件。例如，C程序的源代码时存储在文本文件中的。另一方面，在**二进制文件（binary file）**中，字节不一定表示字符；字节组还可以表示其他类型的数据，比如整数和浮点数。如果试图查看可执行C程序的内容，会立刻意识到它时存储在二进制文件中的。



文本文件具有两种二进制文件没有的特性。

- 文本文件分成若干行

  文本文件的每一行通常以一两个特殊字符结尾，特殊字符的选择与操作系统有关。在windows中，行末的标记时回车符（`\x0d`）与一个紧跟其后的回行符（`\x0a`）。在UNIX和Mac OS的较新版本中，行末的标记是一个单独的回行符。

- 文本文件可以包含一个特殊的“文件末尾”标记。

  一些操作系统允许在文本文件的末尾使用一个特殊的字节作为标记。在Windows中，标记为`\x1a`（Ctrl + Z）。Ctrl + Z不是必需的，但如果存在，它就标志着文件的结束，其后的所有字节都会被忽略。大多数其他操作系统（包括UNIX）没有专门的文件末尾字符。



二进制文件不分行，也没有行末标记和文件末尾标记，所有字节都是平等对待的。



向文件写入数据时，我们需要考虑时按文本格式存储还是按二进制格式进行存储。为了搞清楚其中的差别。考虑在文件中存储数32767的情况。一种选择时以文本的形式把该数按字符3、2、7、6、7写入。假设字符集为ASCII（ASCII字符集中，字符`1`是49即00110001），那么就得到下列5个字节：

| 00110011 | 00110010 | 00110111 | 00110110 | 00110111 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |

另一种选择数以二进制的形式存储此束，这种方法只会占用两个字节：

| 01111111 | 11111111 |
| -------- | -------- |

（在按小端顺序（20.3节）存储的系统中，这两个字节的顺序相反。）从上述示例可以看出，用二进制形式存储数可以节省相当大的空间。



编写用来读写文件的程序时，需要考虑该文件是文本文件还是二进制文件。在屏幕上显示文件内容的程序可能要把文件视为文本文件。但是，文件复制程序就不能认为要复制的文件为文本文件。如果那样做，就不能完全复制含有文件末尾字符的二进制文件了。在无法确定文件是文本形式还是二进制形式时，安全的做法是把文件假定为二进制文件。



## 文件操作

简单性是输入和输出重定向的魅力之一：不需要打开文件、关闭文件或者执行任何其他的显式文件操作。可惜的是，重定向在许多应用中受到限制。当程序依赖重定向时，它无法控制自己的文件，甚至无法知道这些文件的名字。更糟糕的是，如果程序需要在同一时间读入两个文件或者写出两个文件，重定向都无法做到。



当重定向无法满足需要时，我们将使用`<stdio.h`提供的文件操作。本节将探讨这些文件操作，包括打开文件、关闭文件、改变缓冲文件的方式、删除文件以及重命名文件。



### 打开文件

```c
FILE *fopen(const char * restrict filename,const char * restrict mode);
```

如果要把文件用作流，打开时需要调用fopen函数。fopen函数的第一个参数是含有要打开文件名的字符串。（“文件名”可能包含关于文件为指导信息，如驱动器符或路径。）第二个参数是“模式字符串”，它用来指定打算对文件执行的操作。例如，字符串`r`表明将从文件读入数据，但是不会向文件写入数据。



注意，在fopen函数的原型中，restrict关键字（17.8节）出现了两次。restrict是C99关键字，表明filename和mode所指向的字符串的内存单元不共享。C89中的fopen原型不包含restrict，但也有这样的要求。restrict对fopen的行为没有影响，所以通常可以忽略。



fopen函数返回一个文件指针。程序可以（且通常将）把此指针存储在一个变量中，稍后在需要对文件进行操作时返回它。fopen函数的常见调用形式如下所示，其中fp是`FILE *`类型的变量：

```c
fp = fopen("in.dat","r");   /* opens in.dat for reading */
```

当程序稍后调用输入函数从文件in.dat中读数据时，将会把fp作为一个实际参数。



**当无法打开文件时，fopen函数会返回空指针。这可能是因为文件不存在，也可能是因为文件的位置不对，还可能是因为我们没有打开文件的权限。**



### 模式

**给fopen函数传递哪种模式字符串不仅依赖于稍后将要对文件采取的操作，还取决于文件中的数据是文本形式还是二进制形式。**为了打开一个文本文件，可以采用下表中的一种模式字符串。



用于文本文件的模式字符串：

| 字符串 | 含义                                     |
| ------ | ---------------------------------------- |
| “r”    | 打开文件用于读                           |
| “w”    | 打开文件用于写（文件不需要存在）         |
| “a”    | 打开文件用于追加（文件不需要存在）       |
| “r+”   | 打开文件用于读和写，从文件头开始         |
| “w+”   | 打开文件用于读和写（如果文件存在就截去） |
| “a+”   | 打开文件用于读和写（如果文件存在就追加） |

当使用fopen打开二进制文件时，需要在模式字符串中包含字母b。下表列出了用于二进制文件的模式字符串：

| 字符串         | 含义                                     |
| -------------- | ---------------------------------------- |
| ”rb“           | 打开文件用于读                           |
| ”wb“           | 打开文件用于写（文件不需要存在）         |
| ”ab“           | 打开文件用于追加（文件不需要存在）       |
| ”r+b“或者”rb+“ | 打开文件用于读和写，从文件头开始         |
| ”w+b“或者”wb+“ | 打开文件用于读和写（如果文件存在就截去） |
| ”a+b“或者”ab+“ | 打开文件用于读和写（如果文件存在就追加） |

从上面两个表可以看出`<stdio.h>`对写数据和追加数据进行了区分。当给文件写数据时，通常会对先前的内容进行覆盖。然而，当为追加打开文件时，向文件写入的数据添加在文件末尾，因而可以保留文件的原始内容。



顺便说一下，当打开文件用于读和写（模式字符串包含字符+）时，有一些特殊的规则。如果没有先调用一个文件定位函数（22.7节），那么就不能从读模式转换成写模式，除非读操作遇到了文件的末尾。类似地，如果既没有调用fflush函数（稍后介绍）也没有调用文件定位函数，那么就不能从写模式转换成读模式。



### 关闭文件

```c
int fclose(FILE *stream);
```

fclose函数允许程序关闭不再使用的文件。fclose函数的参数必须是文件指针，此指针来自fopen函数或freopen函数（稍后介绍）的调用。如果成功关闭了文件，fclose函数会返回零；否则，它将会返回错误代码EOF（在`stdio.h`中定义的宏）。



为了说明如何在实践中使用fopen函数和fclose函数，下面给出了一个程序的框架。把程序打开文件example.dat进行读操作，并要检查打开是否成功，然后在程序终止前再把文件关闭：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define FILE_NAME "example.dat"

int main(void){
	FILE *fp = fopen(FILE_NAME,"r");
	if(fp == NULL){
		printf("Can`t open %s\n",FILE_NAME);
		exit(EXIT_FILURE);
	}
	...
	fclose(fp);
	return 0;
}
```

### 为打开的流附加文件

```c
FILE *freopen(const char * restrict filename,
				const char * restrict mode,
				FILE * restrict stream);
```

**freopen函数为已经打开的流附加上一个不同的文件。最常见的用法是把文件和一个标准流（stdin、stdout或stderr）相关联。**例如，为了使程序开始往文件foo中写数据，可以使用下列形式的freopen函数调用：

```c
if(freopen("foo","w",stdout) == NULL){
	/* error; foo can`t be opened */
}
```

在关闭了先前（通过命令行重定向或者之前的freopen函数调用）与stdout相关联的所有文件之后，freopen函数将打开文件foo，并将其与stdout相关联。



freopen函数的返回值通常是它的第三个参数（一个文件指针）。如果无法打开新文件，那么freopen函数会返回空指针。（如果无法关闭旧的文件，那么freopen函数会忽略掉错误。）



C99新增了一种机制。如果filename是空指针，freopen会试图把流的模式修改为mode参数指定的模式。不过，具体的实现可以不支持这种特性；如果支持，可以限定能进行哪些模式改变。



### 从命令行获取文件名

当正在编写的程序需要打开文件时，马上会出现一个问题：如何把文件名提供给程序？把文件名嵌入程序自身的做法不太灵活，而提示用户录入文件名的做法也很笨拙。通常，最好的解决方案是让程序从命令行获取文件的名字。例如，当执行名为demo的程序时，可以通过把文件名放入命令行的方法为程序提供文件名：

```shell
demo name.dat dates.dat
```

在13.7节中，我们了解到如何通过定义带有两个形式参数的main函数来访问命令行参数：

```c
int main(int argc,char *argv[]){
	...
}
```

argc是命令行参数的数量，而argv是指向参数字符串的指针数组。argv[0]指向程序的名字，从argv[1]到argv[argc-1]都指向剩余的实际参数，而argv[argc]是空指针。在上述例子中，argc是3，argv[0]指向含有程序名的字符串，argv[1]指向字符串“names.dat"，而argv[2]则指向字符串“dates.dat”。



### 程序：检查文件是否可以打开

下面的程序判断文件是否存在，如果存在就可以打开进行写入。在运行程序时，用户将给出要检查的文件的名字：

```shell
canopen file
```

然后程序将显示出file can be opened或者显示出file can`t be opened。如果在命令行中录入的实际参数的数量不对，那么程序将显示出消息usage：canopen filenane来提醒用户canopen需要一个文件名。



canopen.c

```c
/* Checks whether a file can be opened for reading */

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc,char *argv[]){
	FILE *fp;
	if(argc != 2){
		printf("usage: canopen filename\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	if((fp = fopen(argv[1],"r")) == NULL){
		printf("%s can`t be opened\n",argv[1]);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	
	printf("%s can be opened\n",argv[1]);
	fclose(fp);
	return 0;
}
```

注意，可以使用重定向来丢弃canopen的输出，并简单地测试它返回的状态值。



### 临时文件

```c
FILE *tmpfile(void);
char *tmpnam(char *s);
```

现实世界中的程序经常需要产生临时文件，即只在程序运行时存在的文件。例如，C编译器就常常产生临时文件。编译器可能把C程序翻译成一些存储在文件中的中间形式，然后在稍后把程序翻译成目标代码时编译器会读取这些文件。一旦程序完全通过了编译，就不再需要保留那些含有程序中间形式的文件了。`<stdio.h>`提供了两个函数用来处理临时文件，即tmpfile函数和tmpnam函数。



tmpfile函数创建一个临时文件（用“wb+“模式打开），该临时文件将一直存在，除非关闭它或程序终止。tmpfile函数的调用会返回文件指针，此指针可以用于稍后访问该文件：

```c
FILE *tmpptr;
...
tempptr = tmpfile();  /* creates a temporary file */
```

如果创建文件失败，tmpfile函数会返回空指针。



虽然tmpfile函数很易于使用，但是它有两个缺点：（1）无法知道tmpfile函数创建的文件名是什么，（2）无法在以后决定使文件成为永久性的。如果这些限制产生了问题，可以替换的解决方案就是用fopen函数产生临时文件。当然，我们不希望此文件拥有和前面已经存在的文件相同的名字，所以就需要一种方法来产生新的文件名。这也就是tmpnam函数出现的原因。



tmpnam函数为临时文件产生名字。如果它的实际参数是空指针，那么tmpnam函数会把文件名存储到一个静态变量中，并且返回指向此变量的指针：

```c
char *filename;
...
filename = tmpnam(NULL);	/*creates a temporary file name */
```

否则，tmpnam函数会把文件名复制到程序员提供的字符数组中：

```c
char filename(L_tmpnam);
...
tmpnam(filename); /* creates a temporary file name */
```

在后一种情况下，tmpnam函数也会返回指向数组第一个字符的指针。L_tmpnam是`<stdio.h>`中的一个宏，它指明了保存临时文件名的字符数组的长度。



### 文件缓冲

```c
int fflush(FILE *stream);
void setbuf(FILE * restrict stream,char * restrict buf);
int setvbuf(FILE * restrict stream,char * restrict buf,int mode,size_t size);
```

向磁盘驱动器传入数据或者从磁盘驱动器传出数据都是相对较慢的操作。因此，在每次程序想要读或写字符时都直接访问磁盘文件是不可行的。获得较好性能的诀窍就是缓冲（buffering）：把写入流的数据存储在内存的缓冲区域内；当缓冲区满了（或者关闭流）时，对缓冲区进行“清洗”（写入实际的输出设备）。输入流可以用类似的方法进行缓冲：缓冲区包含来自输入设备的数据，从缓冲区读数据而不是从设备本身读数据。缓冲在效率上可以取得巨大的收益，因为从缓冲区读字符或在缓冲区内存储字符几乎不花什么时间。**当然，把缓冲区的内容传递给磁盘，或者从磁盘传递给缓冲区是需要花时间的，但是一次大的“块移动”比多次小字节移动要快得多。**



`<stdio.h>`中的函数会在缓冲有用时自动进行缓冲操作。缓冲是在后台发生的，我们通常不需要关心它的操作。然而，极少的情况下可能需要我们起到更主动的作用。如果真是如此，可以使用fflush函数、setbuf函数和setvbuf函数。



当程序向文件中写输出时，数据通常先放入缓冲区中。当缓冲区满了或者关闭文件时，缓冲区会自动清洗。然而，通过调用fflush函数，程序可以按照我们所希望的频率来清洗文件的缓冲区。调用：

```c
fflush(fp);		/* flushes buffer for fp */
```

**为和fp相关联的文件清洗了缓冲区。调用**

```c
fflush(NULL);	/* flushes all buffers */
```

**清洗了全部输出流。如果调用成功，fflush函数会返回零；如果发生错误，则返回EOF。**



setvbuf函数允许改变缓冲流的方法，并且允许控制缓冲区的大小和位置。函数的第三个实际参数指明了期望的缓冲类型，该参数应为以下三个宏之一。

- `_IOFBF`（满缓冲）

  当缓冲区为空时，从流读入数据；当缓冲区满时，向流写入数据

- `_IOLBF`（行缓冲）

  每次从流读入一行数据或者向流写入一行数据

- `_IONBF`（无缓冲）

  直接从流读入数据或者直接向流写入数据，而没有缓冲区

（所有这三种宏都在`<stdio.h>`中进行了定义。）对于没有与交互式设备相连的流来说，满缓冲是默认设置。



setvbuf函数的第二个参数（如果它不是指针的话）是期望缓冲区的地址。缓冲区可以有静态存储期限、自动存储期限。甚至可以是动态分配的。使缓冲区具有自动存储期限可以在块退出时自动为其重新申请空间。动态分配缓冲区可以在不需要时释放缓冲区。setvbuf函数的最后一个参数是缓冲区内字节的数量。较大的缓冲区可以提供更好的性能，而较小的缓冲区可以节省空间。



例如，**下面这个setvbuf函数的调用利用buffer数组中的N个字节作为缓冲区，而把stream的缓冲变成了满缓冲：**

```c
char buffer[N];
...
setvbuf(stream,buffer,_IOFBF,N);
```

**setvbuf函数的调用必须在打开stream之后在对其执行任何其他操作之前。**



用空指针作为第二个参数来调用setvbuf也是合法的，这样做就要求setvbuf创建一个指定大小的缓冲区。如果调用成功，setvbuf函数返回零。如果mode参数无效或者要求无法满足，那么setvbuf函数会返回非零值。



setbuf函数是一个较早期的函数，它设定了缓冲模式和缓冲区大小的默认值。如果buf是空指针，那么setbuf(stream,buf)调用就等价于：

```c
(void) setvbuf(stream,NULL,_IONBF,0);
```

否则的话，它就等价于

```c
(void) setvbuf(stream,buf,_IOFBF,BUFSIZ);
```

这里的BUFSIZ是在`<stdio.h>`中定义的宏。setbuf函数是陈旧的内容，不建议在新程序中使用。



使用setvbuf函数或者setbuf函数时，一定要确保在释放缓冲区之前已经关闭了流。特别是，如果缓冲区是局部于函数的，并且具有自动存储期限，一定要确保在函数返回之前关闭流。



### 其他文件操作

```c
int remove(const char *filename);
int rename(const char *old,const char *new);
```

remove函数和rename函数允许程序执行基本的文件管理操作。不同于本节中大多数其他函数，remove函数和rename函数对文件名而不是文件指针进行处理。如果调用成功，这两个函数都返回零；否则，都返回非零值。



remove函数删除文件：

```c
remove("foo");		/* deletes the file named "foo" */
```

如果程序使用fopen函数（而不是tmpfile函数）来创建临时文件，那么它可以使用remove函数在程序终止前删除此文件。一定要确保已经关闭了要移除的文件，因为对于当前打开的文件，移除文件的效果是由实现定义的。



rename函数改变文件的名字：

```c
rename("foo","bar");		/* renames "foo" to "bar" */
```

对于用fopen函数创建的临时文件，如果程序需要决定使文件变为永久的，那么用rename函数改名是很方便的。如果具有新名字的文件已经存在了，改名的效果会由实现定义。



## 格式化的输入/输出

在本节中，将介绍使用格式串来控制读/写的库函数。这些库函数包括已经知道的printf函数和scanf函数，它们可以在输入时把字符格式的数据转换为数值格式的数据，并且可以在输出时把数值格式的数据再转换成字符格式的数据。其他的输入/输出函数都不能完成这样的转换。



### ...printf函数

```c
int fprintf(FILE *restrict stream,const char * restrict format,...);
int printf(const char * restrict format,...);
```

fprintf函数和printf函数向输出流中写入可变数量的数据项，并且利用格式串来控制输出的形式。这两个函数的原型都是以...符号结尾的，表明后面还有可变数量的实际参数。这两个函数的返回值是写入的字符数，若出错则返回一个负值。



**fprintf函数和printf函数唯一的不同就是printf函数始终向stdout（标准输出流）写入内容，而fprintf函数则向它自己的第一个实际参数指定的流中写入内容：**

```c
printf("Total: %d\n",total);			/* writes to stdout */
fprintf(fp,"Total: %d\n",total);		/* writes to fp */
```

printf函数的调用等价于fprintf函数把stdout作为第一个实际参数而进行的调用。



但是，不要以为fprintf函数只是把数据写入磁盘文件的函数。和`<stdio.h>`中的许多函数一样，fprintf函数可以用于任何输出流。事实上，fprintf函数最常见的应用之一（向标准错误流stderr写入出错消息）和磁盘文件是没有任何关系的。下面就是这类调用的一个示例：

```c
fprintf(stderr,"Error: data file can`t be opened.\n");
```

向stderr写入消息可以保证消息能出现在屏幕上，即使用户重定向stdout也没关系。



在`<stdio.h>`中还有两个函数也可以向流写入格式化的输出。这两个函数很不常见，一个是vfprintf函数，另一个是vprintf函数（26.1节）。它们都依赖于`<stdarg.h>`中定义的`va_list`类型，因此将和`<stdarg.h>`一起讨论。



### ...printf转换说明

printf函数和fprintf函数都要求格式串包含普通字符或转换说明。普通字符将会原样输出，而转换说明则描述了如何把剩余的实参转换为字符格式显示出来。3.1节简要介绍了转换说明，其后的章节还添加了一些细节。现在将已知的转换说明内容进行回顾，并且把剩余的内容补充完整。



...printf函数的转换说明由字符%和紧随其后的最多5个不同的选项构成。



|      | 标志 |              | 精度 |            | 转换说明符 |
| ---- | ---- | ------------ | ---- | ---------- | ---------- |
| %    | #0   | 12           | .5   | L          | g          |
|      |      | 最小字段宽度 |      | 长度修饰符 |            |



### ...scanf函数

```c
int fscanf(FILE * restrict stream,const char * restrict format,...);
int scanf(const char * restrict format,...);
```

fscanf函数和scanf函数从输入流读入数据，并且使用格式串来指明输入的格式。格式串的后边可以有任意数量的指针（每个指针指向一个对象）作为额外的实际参数。输入的数据项（根据格式串着的转换说明）进行转换并且存储在指针指向的对象中。



scanf函数始终从标准输入流走读入内容，而fscanf函数则从它的第一个参数所指定的流中读入内容：

```c
scanf("%d%d",&i,&j);		   		// reads from stdin
fscanf(fp,"%d%d",&i,&j); 			// reads from fp
```

scanf函数的调用等价于以stdin作为第一个实际参数的fscanf函数调用。



如果发生输入失败（即没有输入字符可以读）或者匹配失败（即输入字符和格式串不匹配），那么`...scanf`函数会提前返回。（在C99中，输入失败还可能由编码错误导致。编码错误意味着我们试图按多字节字符的方式读取输入，但输入字符却不是有效的多字节字符。）这两个函数都返回读入并且赋值给对象的数据项的数量。如果在读取任何数据项之前发生输入失败，那么会返回EOF。



在C程序中测试scanf函数的返回值的循环很普遍。例如，下列循环逐个读取一串整数，在首个遇到问题的符号处停止：

```c
while(scanf("%d",&i) == 1){
	...
}
```



## 字符的输入/输出

在本节中，将讨论用于读和写单个字符的库函数。这些函数可以处理文本流和二进制流



请注意，本节中的函数把字符作为int型而非char类型的值来处理。这样做的原因之一就是输入函数是通过返回EOF来说明文件末尾（或错误）情况的，而EOF又是一个负的整数常量。



### 输出函数

```c
int fputc(int c,FILE *stream);
int putc(int c,FILE *stream);
int putchar(int c);
```

putchar函数向标准输出流stdout写一个字符：

```c
putchar(ch);		/* writes ch to stdout */
```

fputc函数和putc函数是putchar函数向任意流写字符的更通用的版本：

```c
fputc(ch,fp);		/* writes ch to fp */
putc(ch,f);			/* writes ch to fp */
```

虽然putc函数和fputc函数做的工作相同，但是putc通常作为宏来实现（也有函数实现），而fputc函数则只作为函数实现。putchar本身通常也定义为宏：

```c
#define putchar(c) putc((c),stdout)
```

标准库既提供putc又提供fputc看起来很奇怪。但是，正如14.3节看到的那样，宏有几个潜在的问题。C标准允许putc宏对stream参数多次求值，而fputc则不可以。虽然程序员通常偏好使用putc，因为它的速度较快，但是fputc作为备选也是可用的。



如果出现了写错误，那么上述这3个函数都会为流设置错误指示器并且返回EOF。佛否则，它们都会返回写入的字符。



### 输入函数

```c
int fgetc(FILE *stream);
int getc(FILE *stream);
int getchar(void);
int ungetc(int c,FILE *stream);
```

getchar函数从标准输入流stdin中读入一个字符：

```c
ch = getchar();		/* reads a character from stdin */
```

fgetc函数和getc函数从任意流中读入一个字符：

```c
ch = fgetc(fp);			/* reads a character from fp */
ch = getc(fp);			/* reads a character from fp */
```

这三个函数都把字符看成是unsigned char类型的值（返回之前转换成int类型）。因此，它们不会返回EOF之外的负值。



getc和fgetc之间的关系类似于putc和fputc之间的关系。getc通常作为宏来实现（也有函数实现），而fgetc则只作为函数实现。getchar本身通常也定义为宏：

```c
#define getchar() getc(stdin)
```

对于从文件中读取字符来说，程序员通常喜欢用getc胜过用fgetc。因为getc一般是宏的形式，所以它执行起来的速度较快。如果getc不合适，那么可以用fgetc作为备选。（标准允许getc宏对参数多次求值，这可能会有问题。）



fgetc函数、getc函数和getchar函数最常见的用法之一就是从文件中逐个读入字符直到遇到文件末尾。一般习惯使用下列while循环来实现此目的：

```c
while((ch = getc(fp)) != EOF){
	...
}
```

如果出现问题，那么这三个函数的行为是一样的。如果遇到了文件末尾，那么这三个函数都会设置流的文件末尾指示器，并且返回EOF。如果产生了读错误，它们则都会设置流的错误指示器，并且返回EOF。为了区分这两种情况，可以调用feof函数或者ferror函数。



在从与fp相关的文件中读入字符并且把它存储到变量ch（必须是int类型的）之中后，判定条件会把ch与EOF进行比较。如果ch不等于EOF，这表示还未到达文件末尾，那么就可以执行循环体。如果ch等于EOF，则循环终止。



**注意：始终要把fgetc、getc或getchar函数的返回值存储在int型的变量中，而不是char类型的变量中。把char类型变量与EOF进行比较可能会得到错误的结果。**



**还有另外一种字符输入函数，即ungetc函数。此函数把从流中读入的字符“放回”并清除流的文件末尾指示器。如果在输入过程中需要往前多看一个字符，那么这种能力可能会非常有效。比如，为了读入一系列数字，并且在遇到首个非数字时停止操作，可以写成：**

```c
while(isdigit(ch = getc(fp))){
	...
}
ungetc(ch,fp);			/* pushes back last character read */
```

**通过持续调用ungetc函数而放回的字符数量（不干涉读操作）依赖于实现和所含的流类型。只有第一次的ungetc函数调用是保证会成功的。调用文件定位函数（即fseek、fsetpos或rewind）会导致放回的字符丢失。**



**ungetc返回要求放回的字符。如果试图放回EOF或者试图放回超过最大允许数量的字符数，ungetc会返回EOF。**



