# 编写大型程序

虽然某些C程序小得足够放入一个单独的文件中，但大多数程序都不是这样的。程序由多个文件构成的原则更容易让人接受。本章将会看到，常见的程序由多个源文件组成，通常还有一些头文件（header file）。**源文件包含函数的定义和外部变量，而头文件包含可以在源文件之间共享的信息。**



## 源文件

到现在为止一直假设C程序是由单独一个文件组成的。事实上，可以把程序分割成任意数量的源文件。根据惯例，源文件的扩展名为`.c`。每个源文件包含程序的部分内容，主要是函数和变量的定义。其中一个源文件必须包含一个名为`main`的函数，此函数作为程序的起始点。



把程序分割成多个源文件有许多显著的优点。

- 把相关的函数和变量分组放在同一个文件中可以使程序的结构清晰。
- 可以分别对每一个源文件进行编译。如果程序规模很大而且需要频繁改变（这一点在程序开发过程中是很普遍的）的话，这种方法可以极大地节约时间。
- 把函数分组放在不同的源文件中更易于复用。



## 头文件

当把程序分割为几个源文件时，问题也随之产生了：某文件中的函数如果调用定义在其他文件中的函数呢？函数如何访问其他文件中的外部变量呢？两个文件如何共享同一个宏定义或类型定义呢？答案是`#include`指令，此指令使得在任意数量的源文件中共享信息成为可能，这些信息可以是函数原型、宏定义、类型定义等。



`#include`指令告诉预处理器打开指定的文件，并且把此文件中的内容插入到当前文件中。因此，如果想让几个源文件可以访问相同的信息，可以把此信息放入一个文件中，然后利用`#include`指令把该文件的内容带进每个源文件中。把按照此种方式包含的文件称为头文件（有时称为包含文件）。根据惯例，头文件的扩展名为`.h`。



### #include指令

`#include`指令主要有两种书写格式。第一种格式用于属于C语言自身库的头文件：

```c
[#include指令 (格式1)]  #include<文件名>
```

第二种格式用于所有其他头文件，也包含任何自己编写的文件：

```c
[#include指令 (格式2)] #include "文件名"
```

这两种格式间的细微差异在于编译器定位头文件的方式。下面是大多数编译器遵循的规则。

- #include <文件名>

  搜寻系统头文件所在的目录（或多个目录）。（例如，在UNIX系统中，通常把系统头文件保存在目录/usr/include中。）

- #include "文件名"

  先搜寻当前目录，然后搜寻系统头文件所在的目录（或多个目录）。



### 共享宏定义和类型定义

大多数大型程序包含需要由几个源文件（或者，最极端的情况是用于全部源文件）共享的宏定义和类型定义。这些定义应该放在头文件中。



例如，假设正在编写的程序使用名为`BOOL`、`TRUE`和`FALSE`的宏。（C99中不需要这么做，因为<stdbool.h>头中定义了类似的宏。）我们把这些定义放在一个名为`boolean.h`的头文件中，这样做比在每个需要的源文件中重复定义这些宏更有意义：

```c
#define BOOL int
#define TRUE 1
#define FALSE 0
```

任何需要这些宏的源文件只需要包含下面这一行：

```c
#include "boolean.h"
```

类型定义在头文件中也是很普遍的。例如，不用定义BOOL宏，而是可以用typedef创建一个Bool类型。如果这样做，`boolean.h`文件将有下列显示：

```c
#define TRUE 1
#define FALSE 0
typedef int Bool;
```

把宏定义和类型定义放在头文件中有许多明显的好处。首先，不把定义复制到需要它们的源文件中可以节约时间。其次，程序变得更加容易修改。改变宏定义或类型定义只需要编辑单独的头文件，而不需要修改使用宏或类型的诸多源文件。最后，不需要担心由于源文件中包含相同宏或类型的不同定义而导致的矛盾。



### 共享函数原型

**假设源文件中包含函数f的调用，而函数f是定义在另一个文件`foo.c`中的。调用没有声明的函数f是非常危险的。如果没有函数原型可依赖，编译器会假定函数f的返回类型是int类型的，并假定形式参数的数量和函数f的调用中的实际参数的数量是匹配的。通过默认的实际参数提升，实际参数自身自动转化为“标准格式”。编译器的假定很可能是错误的，但是，因为一次只能编译一个文件，所以是没有办法进行检查的。如果这些假定是错误的，那么程序很可能无法工作，而且没有线索可以用来查找原因。（基于这个原因，C99禁止在编译器看到函数声明或定义之前对函数进行调用。）**



我们的第一个想法是在调用函数f的文件中声明它。这样可以解决问题，但是如果有多个源文件要调用函数f，如何能确保函数f的原型在所有文件中都一样呢？



解决方法是显而易见的：把函数f的原型放进一个头文件中，然后在所有调用函数f的地方包含这个头文件。既然在文件`foo.c`中定义了函数f，把头文件命名为`foo.h`。除了在调用函数f的源文件中包含`foo.h`，还需要在`foo.c`中包含它，从而使编译器可以验证`foo.h`中函数f的原型和`foo.c`中f的函数定义相匹配。仅用于文件`foo.c`内部而不会被其他源文件调用的函数不需要在头文件中声明。



### 共享变量声明

外部变量在文件中共享的方式与函数的共享很类似。为了共享函数，要把函数的定义放在一个源文件中，然后在需要调用此函数的其他文件中放置声明。共享外部变量的方法与此方式非常类似。



目前不需要区别变量的声明和它的定义。为了声明变量i，可以这样写：

```c
int i;		/* declares i and define it as well */
```

这样不仅声明i是int类型的变量，而且也对i进行了定义，从而使编译器为i留出了空间。为了声明变量i而不是定义它，需要在变量声明的开始处放置extern关键字：

```c
extern int i;	/* desclres i without defining it */
```

extern告诉编译器，变量i是在程序中的其他位置定义的（很可能是在不同的源文件中），因此不需要为i分配空间。



相似的，extern可以用于所有类型的变量。在数组的声明中使用extern时，可以省略数组的长度：

```c
extern int a[];
```

因为此刻编译器不用为数组a分配空间，所以也就不需要知道数组的长度了。



**为了在几个源文件中共享变量i，首先把变量i的定义放置在其中的一个文件中：**

```c
int i;
```

**如果需要对变量i初始化，可以把初始化式放在这里。在编译这个文件时，编译器会为变量i分配内存空间，而其他文件只需要包含变量i的声明（而不是定义）即可：**

```c
extern int i;
```



**通过在每个文件中声明变量i，使得在这些文件中可以访问/或修改变量i。然而，由于关键字extern的存在，编译器不会在每次编译这些文件时为变量i分配额外的内存空间。**



注意：当同一个变量的声明出现在不同文件中时，编译器无法检查声明是否和变量定义相匹配。例如，一个文件可以包含定义：

```c
int i;
```

同时另一个文件包含声明：

```c
extern long i;
```

这类错误可能导致程序的行为异常。**为了避免这种情况，通常会把共享变量的声明放置在头文件中。需要访问特定变量的源文件可以包含相应的头文件。此外，含有变量定义的源文件需要包含含有相应变量声明的头文件，这样编译器就可以检查声明与定义是否匹配。**



虽然在文件中共享变量是C语言界中的长期惯例，但是它有重大的缺点。在第19章中将会看到存在的问题，并且学习如何设计不需要共享变量的程序。



### 嵌套包含

头文件自身也可以包含`#include`指令。虽然这种做法可能看上去有点奇怪，但实际上却是十分有用的。思考含有下列原型的头文件：

```c
int is_empty(void);
int is_full(void);
```

由于这些函数只能返回0或1，那么声明它们的返回类型是Bool类型而不是int类型是一个很好的主意：

```c
Bool is_empty(void);
Bool is_full(void);
```

当然，这样就需要在这个头文件中包含文件`boolean.h`以便在编译这个头文件时可以使用`Bool`的定义。（在C99中应包含`<stdbool.h>`而不是`boolean.h`，并把这两个函数的返回类型声明为`bool`而不是`Bool`。）



### 保护头文件

**如果源文件包含同一个头文件两次，那么可能产生编译错误。当头文件包含其他头文件时，这种问题十分普遍。例如，假设`file1.h`包含`file3.h`，`file2.h`包含`file3.h`，而`prog.c`同时包含`file1.h`和`file2.h`，那么在编译`prog.c`时，`file3.h`就会被编译两次。**



两次包含同一个头文件不总是会导致编译错误。如果文件只包含宏定义、函数原型和/或变量声明，那么将不会有任何困难。然而，如果文件包含类型定义，则会带来编译错误。



安全起见，保护全部头文件避免多次包含可能是个好主意，那样的话可以在稍候添加类型定义而不用冒可能因忘记保护文件而产生的风险。此外，在程序开发期间，避免同一个头文件的不必要重复编译可以节省一些时间。



为了防止头文件多次包含，用`#ifndef`和`#endif`指令来封闭文件的内容。例如，可以用如下方式保护文件`boolean.h`：

```c
#ifndef BOOLEAN_H
#define BOOLEAN_H

#define TRUE 1
#define FALSE 0
typedef int Bool;

#endif
```

在首次包含这个文件时，没有定义宏`BOOLEAN_H`，所以预处理器允许保留`#ifndef`和`#endif`之间的多行内容。但是如果再次包含此文件，那么预处理器将把`#ifndef`和`#endif`之间的多行内容删除。



宏的名字（`BOOLEAN_H`）并不重要，但是，给它取类似于头文件名的名字是避免和其他的宏冲突的好方法。由于不能把宏命名为`BOOLEAN_H`（标识符不能含有句点），所以像`BOOLEAN_H`这样的名字是个很好的选择。



### 头文件中的#error指令

`#error`指令经常放置在头文件中，用来检查不应该包含头文件的条件。例如，如果头文件中用到了一个最初的C89标准之前不存在的特性，为了避免把头文件用于旧的非标准编译器，可以在头文件中包含`#ifndef`指令来检查`__STDC__`宏是否存在：

```c
#ifndef __STDC__
#error This header requires a Standard C compiler
#endif
```



## 把程序划分成多个文件

**现在应用已经知道的关于头文件和源文件的知识来开发一种把一个程序划分成多个文件的简单方法。这里将集中讨论函数，但是同样的规则也适用于外部变量。假设已经设计好程序，换句话说，已经决定程序需要什么函数以及如何把函数分为逻辑相关的组。**



下面是处理的方法。把每个函数集合放入一个不同的源文件中（比如用名字`foo.c`来表示一个这样的文件）。另外，创建和源文件同名的头文件，只是扩展名为`.h`（在此例中，头文件是`foo.h`）。在`foo.h`文件中放置`foo.c`中定义的函数的函数原型。（在`foo.h`文件中不需要也不应该声明只在`foo.c` 内部使用的函数。下面的`read_char`函数就是一个这样的例子。）每个需要调用定义在`foo.c`文件中的函数的源文件都应包含`foo.h`文件。此外，`foo.c`文件也应该包含`foo.h`文件，这是为了编译器可以检查`foo.h`文件中的函数原型是否与`foo.c`文件中的函数定义相一致。



`main`函数将出现在某个文件中，这个文件的名字与程序的名字相匹配。如果希望称程序为`bar`，那么`main`函数就应该在文件`bar.c`中。`main`函数所在的文件中也可以有其他函数，前提是程序中的其他文件不会调用这些函数。



### 文本格式化示例程序

为了说明刚刚论述的方法，现在把它用于一个小型的文本格式化程序`justify`。我们用一个名为`quote`的文件作为`justify`的输入样例。`quote`文件包含下列（未格式化的）引语：

```
    C      is quirky,   flawed,    and  an
enormous     success.       Although accidents of     history
 surely  helped,    it evidently      satisfied    a    need

    for  a   system  implementation       language      efficient
    enough    to  displace            assembly   language,
      yet sufficiently   abstract   and fluent        to describe
     algorithms   and     interactions    in a      wide    variety
   of   environments.
                       --       Dennis     M.          Ritchie
```

为了在UNIX或Windows的命令行环境下运行这个程序，录入命令：

```c
justify <quote
```

**符号`<`告诉操作系统，程序`justify`将从文件`quote`而不是键盘读取录入。由UNIX、Windows和其他操作系统支持的这种特性称为输入重定向。**当用给定的文件`quote`作为输入时，程序`justify`将产生如下输出：

```

```

程序`justify`的输出通常显示在屏幕上，但是也可以利用输出重定向把结果保存到文件中：

```c
justify <quote >newquote
```

程序`justify`的输出将放入到文件newquote中。



通常情况下，`justify`的输出应该和输入一样，区别仅在于删除了额外的空格和空行，并对代码做了填充和调整。”填充“行意味着添加单词直到再多加一个单词就会导致行溢出时才停止，”调整“行意味着在单词间添加额外的空格以便于每行有完全相同的长度（60个字符）。必须进行调整，只有这样一行内单词间的间隔才是相等的（或者几乎是相等的）。对输出的最后一行不进行调整。



假设没有单词的长度超过20个字符。（把与单词相邻的标点符号看成是单词的一部分。）当然，这样是做了一些限制，不过一旦完成了程序的编写和调试，我们可以很容易地把这个长度上限增加到一个事实上不可能超越的值。如果程序遇到较长的单词，它需要忽略前20个字符后的所有字符，用一个星号替换它们。例如，单词：

```
antidisestablishmentarianism
```

将会显示成：

```
antidisestablishment*
```

现在明白了程序应该完成的内容，该考虑如何设计了。首先发现程序不能像读单词一样一个一个地写单词，而必须把单词存储在一个”行缓冲区“中，直到足够填满一行。在进一步思考之后，我们决定程序的核心是如下所示的循环：

```
for(;;){
	读单词;
	if(不能读单词){
		输出行缓冲区的内容，不进行调整;
		终止程序;
	}
	if(行缓冲区已经填满){
		输出行缓冲区的内容，进行调整;
		清除行缓冲区;
	}
	往行缓冲区中添加单词;
}
```

因为我们需要函数处理单词，并且还需要函数处理行缓冲区，所以把程序划分为3个源文件。把所有和单词有关的函数放在一个文件(word.c)中，把所有和行缓冲区相关的函数放在另一个文件(line.c)中，第3个文件(fmt.c)将包含main函数。除了上述这些文件，还需要两个头文件word.h和line.h。头文件word.h将包含word.c文件中函数的原型，而头文件line.h将包含line.c文件中函数的原型。



通过检查主循环可以发现，我们只需要一个和单词相关的函数——read_word。（如果read_word函数因为到了输入文件末尾而不能读入单词，那么将通过假装读取”空“单词的方法通知主循环。）因此，文件word.h是一个短小的文件：

```c
#ifndef WORD_H
#define WORD_H
/**********************************************************
 * read_word: Reads the next word from the input and      *
 *            stores it in word. Makes word empty if no   *
 *            word could be read because of end-of-file.  *
 *            Truncates the word if its length exceeds    *
 *            len.                                        *
 **********************************************************/
void read_word(char *word, int len);

#endif
```

注意宏WORD_H是如何防止多次包含`word.h`文件的。虽然`word.h`文件不是真的需要它，但是以这种方式保护所有头文件是一个很好的习惯。



文件`line.h`不会像`word.h`那样短小。主循环的轮廓显示了需要执行下列操作的函数：

- 输出行缓冲区的内容，不进行调整。
- 检查行缓冲区中还剩多少字符。
- 输出行缓冲区的内容，进行调整。
- 清除行缓冲区。
- 往行缓冲区中添加单词。

我们将要调用下面这些函数：`flush_line`、`space_remaining`、`write_line`、`clear_line`和`add_word`。下面是头文件`line.h`的内容。

```c
/*********************************************************
 * From C PROGRAMMING: A MODERN APPROACH, Second Edition *
 * By K. N. King                                         *
 * Copyright (c) 2008, 1996 W. W. Norton & Company, Inc. *
 * All rights reserved.                                  *
 * This program may be freely distributed for class use, *
 * provided that this copyright notice is retained.      *
 *********************************************************/

/* line.h (Chapter 15, page 362) */

#ifndef LINE_H
#define LINE_H

/**********************************************************
 * clear_line: Clears the current line.                   *
 **********************************************************/
void clear_line(void);

/**********************************************************
 * add_word: Adds word to the end of the current line.    *
 *           If this is not the first word on the line,   *
 *           puts one space before word.                  *
 **********************************************************/
void add_word(const char *word);

/**********************************************************
 * space_remaining: Returns the number of characters left *
 *                  in the current line.                  *
 **********************************************************/
int space_remaining(void);

/**********************************************************
 * write_line: Writes the current line with               *
 *             justification.                             *
 **********************************************************/
void write_line(void);

/**********************************************************
 * flush_line: Writes the current line without            *
 *             justification. If the line is empty, does  *
 *             nothing.                                   *
 **********************************************************/
void flush_line(void);

#endif
```

在编写文件`word.c`和`line.c`之前，可以用在头文件`word.h`和头文件`line.h`中声明的函数来编写主程序`justify.c`。编写这个文件的主要工作是把原始的循环设计翻译成C语言。

```c
/*********************************************************
 * From C PROGRAMMING: A MODERN APPROACH, Second Edition *
 * By K. N. King                                         *
 * Copyright (c) 2008, 1996 W. W. Norton & Company, Inc. *
 * All rights reserved.                                  *
 * This program may be freely distributed for class use, *
 * provided that this copyright notice is retained.      *
 *********************************************************/

/* justify.c (Chapter 15, page 363) */
/* Formats a file of text */

#include <string.h>
#include "line.h"
#include "word.h"

#define MAX_WORD_LEN 20

int main(void)
{
  char word[MAX_WORD_LEN+2];
  int word_len;

  clear_line();
  for (;;) {
    read_word(word, MAX_WORD_LEN+1);
    word_len = strlen(word);
    if (word_len == 0) {
      flush_line();
      return 0;
    }
    if (word_len > MAX_WORD_LEN)
      word[MAX_WORD_LEN] = '*';
    if (word_len + 1 > space_remaining()) {
      write_line();
      clear_line();
    }
    add_word(word);
  }
}
```

包含`line.h`和`word.h`可以使编译器在编译`justify.c`时能够访问到这两个文件中的函数原型。



main函数用了一个技巧来处理超过20个字符的单词。在调用`read_word`函数时，main函数告诉`read_word`截短任何超过21个字符的单词。当read_word函数返回后，main函数检查word包含的字符串长度是否超过20个字符。如果超过了，那么读入的单词必须至少是21个字符长（在截短前），所以main函数会用星号来替换第21个字符。



现在开始编写`word.c`程序。虽然头文件`word.h`只有一个`read_word`函数的原型，但是如果需要我们可以在`word.c`中放置更多的函数。不难看出，如果添加一个小的“辅助”函数`read_char`，函数`read_word`的编写就容易一些了。`read_char`函数的任务就是读取一个字符，如果是换行符或制表符则将其转换为空格。在`read_word`函数中调用`read_char`函数而不是`getchar`函数，就解决了把换行符和制表符视为空格的问题。



下面是文件`word.c`

```c
#include <stdio.h>
<<<<<<< HEAD
#include "word.h"

int read_char(void){
	int ch = getchar();
=======
#include "word.c"

int read_char(void){
	in ch = getchar();
>>>>>>> origin/main
	
	if(ch == '\n' || ch == '\t')
		return ' ';
	return ch;
}


void read_word(char *word,int len)
{
	int ch,pos = 0;
	
	while((ch=read_char())  == ' ')
		;
		
	while(ch != ' ' && ch != EOF){
		if(pos <len)
			word[pos++] = ch;
		ch = read_char();
	}
	word[pos] = '\0';
}
```

在讨论`read_word`函数之前，先对`read_char`函数中的`getchar`函数的使用讲两点。第一，`getchar`函数实际上返回的是int类型而不是char类型值，因此`read_char`函数中把变量ch声明为int类型并且`read_char`函数的返回类型也是int。第二，当不能继续读入时（通常因为读到了输入文件的末尾），`getchar`的返回值为EOF。



`read_word`函数由两个循环构成。第一个循环跳过空格，在遇到第一个非空白字符时停止。（EOF不是空白，所以循环在到达输入文件的末尾时停止。）第二个循环读字符直到遇到空格或EOF时停止。循环体把字符串存储到word中直到达到len的限制时停止。在这之后，循环继续读入字符，但是不再存储这些字符。`read_word`函数中的最后一个语句以空字符结束单词，从而构成字符串。如果`read_word`在找到非空白字符前遇到EOF，pos将为0，从而使得word为空字符串。



唯一剩下的文件是`line.c`。这个文件提供在文件`line.h`中声明的函数的定义。`line.c`文件也会需要变量来跟踪行缓冲区的状态。一个变量`line`将存储当前行的字符。严格地讲，`line`是我们需要的唯一变量。然而，出于对速度和便利性的考虑，还将用到另外两个变量：`line_len`（当前行的字符数量）和`num_words`（当前行的单词数量）。



下面是文件`line.c`：

```c
/*********************************************************
 * From C PROGRAMMING: A MODERN APPROACH, Second Edition *
 * By K. N. King                                         *
 * Copyright (c) 2008, 1996 W. W. Norton & Company, Inc. *
 * All rights reserved.                                  *
 * This program may be freely distributed for class use, *
 * provided that this copyright notice is retained.      *
 *********************************************************/

/* line.c (Chapter 15, page 364) */

#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "line.h"

#define MAX_LINE_LEN 60

char line[MAX_LINE_LEN+1];
int line_len = 0;
int num_words = 0;

void clear_line(void)
{
  line[0] = '\0';
  line_len = 0;
  num_words = 0;
}

void add_word(const char *word)
{
  if (num_words > 0) {
    line[line_len] = ' ';
    line[line_len+1] = '\0';
    line_len++;
  }
  strcat(line, word);
  line_len += strlen(word);
  num_words++;
}

int space_remaining(void)
{
  return MAX_LINE_LEN - line_len;
}

void write_line(void)
{
  int extra_spaces, spaces_to_insert, i, j;

  extra_spaces = MAX_LINE_LEN - line_len;
  for (i = 0; i < line_len; i++) {
    if (line[i] != ' ')
      putchar(line[i]);
    else {
      spaces_to_insert = extra_spaces / (num_words - 1);
      for (j = 1; j <= spaces_to_insert + 1; j++)
        putchar(' ');
      extra_spaces -= spaces_to_insert;
      num_words--;
    }
  }
  putchar('\n');
}

void flush_line(void)
{
  if (line_len > 0)
    puts(line);
}
```

文件`line.c`中大多数函数都很容易编写，唯一需要技巧的函数是`write_line`。这个函数用来输出一行内容并进行调整。函数`write_line`向`line`中一个一个地写字符，如果需要添加额外的空格那么就在每对单词之间停顿。额外空格的数量存储在变量`spaces_to_insert`中，这个变量的值由`extra_spaces/(num_words-1)`确定，其中`extra_spaces`初始是最大行长度和当前行长度的差。因为在打印每个单词之后`extra_spaces`和`num_words`都发生变化，所以`spaces_to_insert`也将变化。如果extra_spaces初始为10，并且`num_words`初始为5，那么第1个单词之后将有两个额外的空格，第2个单词之后将有两个额外的空格，第3个单词之后将有3个额外的空格，第4个单词之后将有3个额外的空格。



## 构建多文件程序

在2.1节中研究了对单个文件的程序进行编译和链接的过程。现在把这种讨论扩展到由多个文件构成的程序中。构建大型程序和构建小程序所需的基本步骤相同。

- 编译

  必须对程序中的每个源文件分别进行编译。（不需要编译头文件。编译包含头文件的源文件时会自动编译头文件的内容。）对于每个源文件，编译器会自动产生一个包含目标代码的文件。这些文件称为目标文件（object file），在unix系统中的扩展名为`.o`，在windows系统中的扩展名为`.obj`。

- 链接

  链接器把上一步产生的目标文件和库函数的代码结合在一起生成可执行的程序。链接器的一个职责是要解决编译器遗留的外部引用问题。（外部引用发生在一个文件中的函数调用另一个文件中定义的函数或者访问另一个文件中定义的变量时。）



大多数编译器允许一步构建程序。例如，对于GCC编译器来说，可以使用下列命令来构建上一节中的`justify`程序：

```shell
gcc -o justify justify.c line.c word.c
```

首先把三个源文件编译成目标代码，然后自动把这些目标文件传递给链接器，链接器会把它们结合成一个文件。选项`-o`表明我们希望可执行文件的名字是`justify`。



### makefile

把所有源文件的名字放在命令行中很快变得枯燥乏味。更糟糕的是，如果重新编译所有源文件而不仅仅是最近修改过的文件，重新构建程序的过程中可能会浪费大量的时间。



为了更易于构建大型程序，UNIX系统发明了`makefile`的概念，这个文件包含构建程序的必要信息。`makefile`不仅列出了作为程序的一部分的那些文件，而且还描述了文件之间的依赖性。假设文件`foo.c`包含文件`bar.h`，那么就说`foo.c`依赖于`bar.h`，因为修改`bar.h`之后将需要重新编译`foo.c`。



