# 程序结构

## 局部变量

我们把在函数体内声明的变量称为该函数的局部变量。在下面的函数中，sum是局部变量：

```c
int sum_digits(int n)
{
	int sum = 0;		/* local variable */
	
	while(n>0){
		sum += n % 10;
		n /= 10;
	}
	
	return sum;
}
```

默认情况下，局部变量具有下列性质。

1. 自动存储期限

   变量的存储期限（或存储长度）是在变量存储单元存在期内程序执行的部分。局部变量的存储单元是在包含该变量的函数被调用时“自动”分配的，函数返回时收回分配，所以称这种变量具有自动的存储期限。包含局部变量的函数返回时，局部变量的值无法保留。当再次调用该函数时，无法保证变量仍拥有原先的值。

2. 块作用域

   变量的作用域是可以引用该变量的程序文本的部分。局部变量拥有块作用域：从变量声明的点开始一直到所在函数体的末尾。因为局部变量的作用域不能延伸到其所属函数之外，所以其他函数可以把同名变量用于别的用途。



### 静态局部变量

在局部变量声明中放置单词static可以使变量具有静态存储期限而不再是自动存储期限。因为具有静态存储期限的变量拥有永久的存储单元，所以在整个程序执行期间都会保留变量的值。思考下面的函数：

```c
void f(void)
{
	static int i;
	...
}
```

因为局部变量i已经声明为static，所以在程序执行期间它所占据的内存单元是不变的。在f返回时，变量i不会丢失其值。



静态局部变量始终有块作用域，所以它对其他函数是不可见的。概括来说，静态变量是对其他函数隐藏数据的地方，但是它会为将来同一个函数的再调用保留这些数据。



### 形式参数

形式参数拥有和局部变量一样的性质，即自动存储期限和块作用域。事实上，形式参数和局部变量唯一真正的区别是，在每次函数调用时对形式参数自动进行初始化（调用中通过赋值获得相应实际参数的值）。



## 外部变量

传递参数是给函数传送信息的一种方法。函数还可以通过外部变量进行通信。外部变量是声明在任何函数体之外的。



外部变量（有时称为全局变量）的性质不同于局部变量的性质。

- 静态存储期限

  就如同声明为static的局部变量一样，外部变量拥有静态存储期限。存储在外部变量中的值将永久保留下来。

- 文件作用域

  外部变量拥有文件作用域：从变量被声明的点开始一直到所在文件的末尾。因此，跟随在外部变量声明之后的所有函数都可以访问（并修改）它。



### 示例：用外部变量实现栈

为了说明外部变量的使用方法，一起来看看称为栈的数据结构。像数组一样，栈可以存储具有相同数据类型的多个数据项。然而，栈操作是受限制的：只可以往栈中压入数据项（把数据项加在一端——栈顶）或者从栈中弹出数据项（从同一端移走数据项）。禁止测试或修改不在栈顶的数据项。



C语言中实现栈的一种方法是把元素存储在数组中，我们称这个数组为contents。命名为top的一个整型变量用来标记栈顶的位置。栈为空时，top的值为0。为了往栈中压入数据项，可以把数据项简单存储在contents中由top指定的位置上，然后自增top。弹出数据项则要求自减top，然后用它作为contents的索引取回弹出的数据项。



基于上述这些概要，这里有一段代码（不是完整的程序）为栈声明了变量contents和top并且提供了一组函数来表示对栈的操作。全部5个函数都需要访问变量top，而且其中2个函数还都需要访问contents，所以将把contents和top设为外部变量。



```c
#include <stdio.h>	/* C99 only */
#define STACK_SIZE 100

/* external variables */
int contents[STACK_SIZE];
int top=0;

void make_empty(void){
	top = 0;
}

bool is_empty(void){
	return top == 0;
}

bool is_full(void){
	return top == STACK_SIZE;
}

void push(int i){
	if(is_full())
		stack_overflow();
	else
		contents[top++] = i;
}

int pop(void){
	if(is_empty())
		stack_underflow();
	else
		return contents[--top];
}
```



### 外部变量的利与弊

在多个函数必须共享一个变量时或者少数几个函数共享大量变量时，外部变量是很有用的。然而，在大多数情况下，对函数而言，通过形式参数进行通信比通过共享变量的方法更好。下面列举的是原因：

- 在程序维护期间，如果改变外部变量（比方说改变它的类型），那么将需要检查同一文件中的每个函数，以确认该变化如何对函数产生影响。
- 如果外部变量被赋了错误的值，可能很难确定出错的函数。
- 很难在其他程序中复用依赖于外部变量的函数。依赖外部变量的函数不是独立的。为了在另一个程序中使用该函数，必须带上此函数需要的外部变量。



### 使用外部变量：猜数

为了获得更多关于外部变量的经验，现在编写一个简单的游戏程序。这个程序产生一个1~100的随机数，用户尝试用尽可能少的次数猜出这个数。下面是程序运行时用户将会看到的内容：

```c
Guess the secret number between 1 and 100.

 A new number has been chosen.
 Enter guess: 55
 Too low; Try again.
 Enter guess: 65
 Too high; Try Again.
 Enter guess: 60.
 Too high; try again.
 Enter guess: 58
 You won in 4 guesses!
 
 Play again? (Y/N) y
 
 A new number has been chosen.
 Enter guess: 78
 Too high; try again.
 Enter guess: 34
 You won in 2 guesses!
 
 Play again? (Y/N) n
```

这个程序需要完成几个任务：初始化随机数生成器，选择随机数，以及与用户交互直到选出正确数为止。如果编写独立的函数来处理每个任务，那么可能会得到下面的程序guess.c。

```c
/*
 Created by pvnk1u on 2024/9/7.

这个程序产生一个1~100的随机数，用户尝试用尽可能少的次数猜出这个数。
*/


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define MAX_NUMBER 100

/* external variable */
int secret_number;

/* prototypes */
void initialize_number_generator(void);
void choose_new_secret_number(void);
void read_guesses(void);

int main(void)
{
    char command;

    printf("Guess the secret number between 1 and %d.\n\n",MAX_NUMBER);
    initialize_number_generator();
    do {
        choose_new_secret_number();
        printf("A new number has been chosen.\n");
        read_guesses();
        printf("Play again? (Y/N) ");
        scanf(" %c",&command);
        printf("\n");
    }while (command == 'y' || command == 'Y');
    return 0;
}

/*******************************************
 * initialize_number_generator: Initializes the random
 *                              number generator using
 *                              the time of day.
 *******************************************/
void initialize_number_generator(void)
{
    srand((unsigned) time(NULL));
}

/*******************************************
 * choose_new_secret_number: Randomly selects a number
 *                           between 1 and MAX_NUMBER and
 *                           stores it in secret_number.
 *
 *******************************************/
void choose_new_secret_number(void)
{
    secret_number = rand() % MAX_NUMBER +1;
}


/*******************************************
 * read_guesses: Repeatedly reads user guesses and tells
 *               the user whether each guess is too low,
 *               too high,or correct.When the guess is corrent,
 *               prints the total number of guesses and returns
 *
 *******************************************/
void read_guesses(void)
{
    int guess,number_guesses = 0;
    for (;;) {
        number_guesses++;
        printf("Enter guess: ");
        scanf("%d",&guess);
        if (guess == secret_number) {
            printf("You won in %d guesses!\n\n",number_guesses);
            return;
        }else if (guess < secret_number) {
            printf("Too low; try again.\n");
        }else {
            printf("Too high; try again.\n");
        }
    }
}
```

对于随机数的生成，guess.c程序与time函数、srand函数和rand函数有关，这些函数第一次用在deal.c程序中。这次将缩放rand函数的返回值使其落在1至MAX_NUMBER范围内。



虽然guess.c程序工作正常，但是它依赖于一个外部变量。把变量secret_number外部化以便choose_new_secret_number函数和read_guesses函数都可以访问它。如果对choose_new_secret_number函数和read_guesses函数稍作改动，应该能把变量secret_number移入到main函数中。现在我们将修改choose_new_secret_number函数以便函数返回新值，并将重写read_guesses函数以便变量secret_number可以作为参数传递给它。



下面是新程序guess2.c：

```c
/*
 Created by pvnk1u on 2024/9/7.

这个程序产生一个1~100的随机数，用户尝试用尽可能少的次数猜出这个数。

不使用外部变量的版本
*/


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

#define MAX_NUMBER 100


/* prototypes */
void initialize_number_generator(void);
int new_secret_number(void);
void read_guesses(int secret_number);

int main(void)
{
    char command;
    int secret_number;

    printf("Guess the secret number between 1 and %d.\n\n",MAX_NUMBER);
    initialize_number_generator();
    do {
        secret_number = new_secret_number();
        printf("A new number has been chosen.\n");
        read_guesses(secret_number);
        printf("Play again? (Y/N) ");
        scanf(" %c",&command);
        printf("\n");
    }while (command == 'y' || command == 'Y');
    return 0;
}

/*******************************************
 * initialize_number_generator: Initializes the random
 *                              number generator using
 *                              the time of day.
 *******************************************/
void initialize_number_generator(void)
{
    srand((unsigned) time(NULL));
}

/*******************************************
 * choose_new_secret_number: Randomly selects a number
 *                           between 1 and MAX_NUMBER and
 *                           stores it in secret_number.
 *
 *******************************************/
int new_secret_number(void)
{
    return rand() % MAX_NUMBER +1;
}


/*******************************************
 * read_guesses: Repeatedly reads user guesses and tells
 *               the user whether each guess is too low,
 *               too high,or correct.When the guess is corrent,
 *               prints the total number of guesses and returns
 *
 *******************************************/
void read_guesses(int secret_number)
{
    int guess,number_guesses = 0;
    for (;;) {
        number_guesses++;
        printf("Enter guess: ");
        scanf("%d",&guess);
        if (guess == secret_number) {
            printf("You won in %d guesses!\n\n",number_guesses);
            return;
        }else if (guess < secret_number) {
            printf("Too low; try again.\n");
        }else {
            printf("Too high; try again.\n");
        }
    }
}
```

## 程序块

C语言中允许下列形式的复合语句：

```
{多条语句}
```

C语言还允许包含声明的复合语句：

```
[程序块] {多条声明 多条语句}
```

这里将采用术语程序块（也称块）来描述这类复合语句。



默认情况下，声明在程序块中的变量的存储期限是自动的：进入程序块时为变量分配存储单元，退出程序块时收回分配的空间。变量具有块作用域，也就是说，不能在程序块外引用。



## 作用域

在C语言中，相同的标识符可以有不同的含义。C语言的作用域规则使得程序员（和编译器）可以确定与程序中给定点相关的是哪种含义。



下面是最重要的作用域规则：当程序块内的声明命名一个标识符时，如果此标识符已经是可见的（因为此标识符拥有文件作用域，或者因为它已在某个程序块内声明），新的声明临时“隐藏”了旧的声明，标识符获得了新的含义。在程序块的末尾，标识符重新获得旧的含义。



思考下面这个（有点极端的）例子，例子中的标识符i有4种不同的含义。

- 在声明1中，i是具有静态存储期限和文件作用域的变量。
- 在声明2中，i是具有块作用域的形式参数。
- 在声明3中，i是具有块作用域的自动变量。
- 在声明4中，i也是具有块作用域的自动变量。



```c
int i;						/* Declaration 1 */
void f(int i){				/* Declaration 2 */
	i = 1;					// 指向形式参数i
}

void g(void){
	int i=2;				/* Declaration 3 */
	
	if(i > 0){				// 指向上一行的i
		int i;				/* Declaration 4 */
		i =3;				// 指向上一行的i
	}
	i=4;					// 指向此函数第一行的i
}

void h(void){
	i= 5; 					// 指向最上层的i
}
```

一共使用了5次i。C语言的作用域规则允许确定每种情况中i的含义。

- 因为声明2隐藏了声明1，所以赋值i=1引用了声明2中的形式参数，而不是声明1中的变量。
- 因为声明3隐藏了声明1，而且声明2超出了作用域，所以判定i>0引用了声明3中的变量。
- 因为声明4隐藏了声明3，所以赋值i=3引用了声明4中的变量。
- 赋值i=4引用了声明3中的变量。声明4超出了作用域，所以不能引用。
- 赋值i=5引用了声明1中的变量。





## 构建C程序

我们已经看过构成C程序的主要元素，现在应该为编排这些元素开发一套方法了。目前只考虑单个文件的程序，后续会学习如何组织多个文件的程序。



迄今为止，已经知道程序可以包含：

- 诸如#include和#define这样的预处理指令
- 类型定义
- 外部变量声明
- 函数原型
- 函数定义



C语言对上述这些项的顺序要求极少：执行到预处理指令所在的代码行时，预处理指令才会起作用：类型名定义后才可以使用；变量声明后才可以使用。虽然C语言对函数没有什么要求，但是这里强烈建议第一次调用函数前要对每个函数进行定义或声明。（至少C99要求我们这么做。）



为了遵守这些规则，这里有几个构建程序的方法。下面是一种可能的编排顺序：

- #include指令
- #define指令
- 类型定义
- 外部变量的声明
- 除main函数之外的函数的原型
- main函数的定义
- 其他函数的定义



因为#include指令带来的信息可能在程序中的好几个地方都需要，所以先放置这条指令是合理的。#define指令创建宏，对这些宏的使用通常遍布整个程序。类型定义放置在外部变量声明的上面是合乎逻辑的，因为这些外部变量的声明可能会引用刚刚定义的类型名。接下来，声明外部变量使得它们对于跟随在其后的所有函数都是可用的。在编译器看见原型之前调用函数，可能会产生问题，而此时声明除了main函数以外的所有函数都可以避免这些问题。这种方法也使得无论用什么顺序编排函数定义都可以。例如，根据函数名的字母顺序编排，或者把相关函数组合在一起进行编排。在其他函数前定义main函数使得阅读程序的人容易定位程序的起始点。



