# 函数

函数是C程序的构建块。每个函数本质上是一个自带声明和语句的小程序。可以利用函数把程序划分为小块，这样便于人们理解和修改程序。由于不必重复编写要多次使用的代码，函数可以使编程不那么单调乏味。此外，函数可以复用：一个函数最初可能是某个程序的一部分，但可以将其用于其他程序中。



到目前为止，我们的程序都只是由一个main函数构成的。本章将学习如何编写除main函数以外的其他函数，并更加深入地了解main函数本身。



## 函数的定义和调用

在介绍定义函数的规则之前，先来看3个简单的定义函数的程序。



### 计算平均值

假设我们经常需要计算两个double类型数值的平均值。C语言库没有“求平均值”的函数，但是可以自己定义一个。下面就是这个函数的形式：

```c
double average(double a,double b){
	return (a+b)/2;
}
```

在函数开始处放置的单词double表示average函数的返回类型，也就是每次调用该函数时返回数据的类型。标识符a和标识符b（即函数的形式参数）表示在调用average函数时需要提供的两个数。每一个形式参数都必须有类型（正像每个变量有类型一样），这里选择了double作为a和b的类型。函数的形式参数本质上是变量，其初始值在调用函数的时候才提供。



每个函数都有一个用花括号括起来的执行部分，称为函数体。average函数的函数体由一条return语句构成。执行这条语句将会使函数“返回”到调用它的地方，表达式（a+b）/2的值将作为函数的返回值。



为了调用函数，需要写出函数名及跟随其后的实际参数列表。例如，average(x,y)是对average函数的调用。实际参数用来给函数提供信息；在此例中，函数average需要知道是要求哪两个数的平均值。调用average(x,y)的效果就是把变量x和y的值复制给形式参数a和b，然后执行average函数的函数体。实际参数不一定要是变量，任何正确类型的表达式都可以，average(5.1,8.9)和average(x/2,y/3)都是合法的函数调用。



我们把average函数的调用放在需要使用其返回值的地方。例如，为了计算并显示出x和y的平均值，可以写成：

```c
printf("Average: %g\n",average(x,y));
```

这条语句产生如下效果：

1. 以变量x和y作为实际参数调用average函数。
2. 把x和y的值复制给a和b
3. average函数执行自己的return语句，返回a和b的平均值
4. printf函数显示出函数average的返回值（average函数的返回值成为了函数printf的一个实际参数）



注意，我们没有保存函数average的返回值。程序显示这个值后就把它丢弃了。如果需要在后面用到返回值，可以把这个返回值赋值给变量：

```c
avg = average(x,y);
```

这条语句调用了average函数，然后把它的返回值存储在变量avg中。



现在把average函数放在一个完整的程序中来使用。下面的程序读取了3个数并且计算它们的平均值，每次计算一对数的平均值：

```c
Enter three numbers: 3.5 9.6 10.2
Average of 3.5 and 9.6:6.55
Average of 9.6 and 10.2:9.9
Average of 3.5 and 10.2:6.85
```



完整程序如下：

```c
#include <stdio.h>

double average(double a,double b) {
    return (a+b) /2;
}

int main(void) {
    double x,y,z;

    printf("Enter three numbers: ");
    scanf("%lf%lf%lf",&x,&y,&z);
    printf("Average of %g and %g: %g\n",x,y,average(x,y));
    printf("Average of %g and %g: %g\n",y,z,average(y,z));
    printf("Average of %g and %g: %g\n",x,z,average(x,z));
    return 0;
}
```

这个程序表明只要需要可以频繁调用函数。



注意，这里把average函数的定义放在了main函数的前面。在后面将看到，把average函数的定义放在main函数的后面可能会有问题。



### 显示倒计数

不是每个函数都返回一个值。例如，进行输出操作的函数可能不需要返回任何值。为了指示出不带返回值的函数，需要指明这类函数的返回类型是void。（void是一种没有值的类型。）思考下面的函数，这个函数用来显示信息T minus n and counting，其中n的值在调用函数时提供：

```c
void print_count(int n)
{
	printf("T minus %d and counting\n",n);
}
```

函数printf_count有一个形式参数n，参数的类型为int。此函数没有任何返回值，所以用void指明它的返回值类型，并且略掉了return语句。既然print_count函数没有返回值，那么不能调用average函数的方法来调用它。print_count函数的调用必须自成一个语句：

```c
print_count(i);
```

下面这个程序在循环内调用了10次print_count函数：

```c
#include<stdio.h>

void print_count(int n) {
    printf("T minus %d and counting\n",n);
}

int main(void){
    int i;

    for (i = 10;i>0;--i) {
        print_count(i);
    }
    return 0;
}
```



### 显示双关语（改进版）

一些函数根本没有形式参数。思考下面这个print_pun函数，它在每次调用时显示一条双关语：

```c
void print_pun(void){
	printf("To C,or not to C: that is the question.\n");
}
```

在圆括号中的东西void表明print_pun函数没有实际参数（void占位符表示没有任何东西）。





遇到不带实际参数的函数时，只需要写出函数名并且在后面加上一对圆括号：

```c
print_pun();
```

即使没有实际参数也必须给出圆括号。



下面这个小程序测试了print_pun函数：

```c
#include<stdio.h>

void print_pun(void) {
    printf("To C,or not to C: that is the question.\n");
}

int main(void){
    print_pun();
    return 0;
}
```

### 函数定义

现在已经看过了一些例子，该来看看函数定义的一般格式了。

```
返回类型 函数名(形式参数){
	声明
	语句
}
```

函数的“返回类型”是函数返回值的类型。下列规则用来管理返回类型。

- 函数不能返回数组，但关于返回类型没有其他限制。
- 指定返回类型是void类型说明函数没有返回值。
- 如果省略返回类型，C89会假定函数返回值的类型是int类型，但在C99中这是不合法的。



函数名后边有一串形式参数列表。需要在每个形式参数的前面说明其类型，形式参数间用逗号进行分隔。如果函数没有形式参数，那么在圆括号内应该出现void。



函数体可以包含声明和语句。例如，average函数可以写成:

```c
double average(double a,double b){
	double sum;
	
	sum = a+b;
	return sum / 2;
}
```

函数体内声明的变量专属于此函数，其他函数不能对这些变量进行检查或修改。在C89中，变量声明必须出现在语句之前。在C99中，变量声明和语句可以混在一起，只要变量在第一次使用之前进行声明就行。



对于返回类型为void的函数（本书称为void函数），其函数体可以为空：

```c
void print_pun(void){
	
}
```

程序开发过程中留下空函数体是有意义的。由于没有时间完成函数，所以为它预留下空间，以后可以回来编写它的函数体。



### 函数调用

函数调用由函数名和跟随其后的实际参数列表组成，其中实际参数列表用圆括号括起来：

```c
average(x,y)
print_count(i)
print_pun()
```

void函数调用的后边始终跟着分号，使得该调用成为语句：

```c
print_count(i);
print_pun();
```

另一方面，非void函数调用会产生一个值，该值可以存储在变量中，还可以进行测试、显示或用于其他用途，如果不需要非void函数返回的值，总是可以将其丢弃。



为了清楚表明函数返回值是被故意丢掉的，C语言允许在函数调用前加上(void):

```c
(void) printf("Hi Mom!\n");
```



### 判定素数

现在来编写一个程序用以检查一个数是否是素数。这个程序将提示用户录入数，然后给出一条消息说明此数是否是素数：

```
Enter a number: 34
Not prime
```

我们没有在main函数中加入素数判定的细节，而是另外定义了一个函数，此函数返回值为true就表示它的形式参数是素数，返回false就表示它的形式参数不是素数。给定数n后，is_prime函数把n除以从2到n的平方根之间的每一个数；只要有一个余数为0，n就不是素数。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

bool is_prime(int n) {
    int divisor;

    if (n <= 1)
        return false;
    for (divisor = 2;divisor * divisor <=n;divisor++)
        if (n % divisor == 0)
            return false;
    return true;
}

int main(void) {
    int n;

    printf("Enter a number: ");
    scanf("%d",&n);
    if (is_prime(n))
        printf("Prime\n");
    else
        printf("Not prime\n");
    return 0;
}
```



## 函数声明

在上一节的程序中，函数的定义总是放置在调用点的上面。事实上，C语言并没有要求函数的定义必须放置在调用点之前。假设重新编排程序average.c，使average函数的定义放置在main函数的定义之后：

```c
#include <stdio.h>



int main(void) {
    double x,y,z;

    printf("Enter three numbers: ");
    scanf("%lf%lf%lf",&x,&y,&z);
    printf("Average of %g and %g: %g\n",x,y,average(x,y));
    printf("Average of %g and %g: %g\n",y,z,average(y,z));
    printf("Average of %g and %g: %g\n",x,z,average(x,z));
    return 0;
}

double average(double a,double b) {
    return (a+b) /2;
}
```

**当遇到main函数中第一个average函数调用时，编译器没有任何关于average函数的信息：编译器不知道average函数有多少形式参数，形式参数的类型是什么，也不知道average函数的返回值是什么类型。但是，编译器不会给出出错消息，而是假设average函数返回int型的值（回顾上一节的内容可以知道函数返回值的类型默认为int型）。我们可以说编译器为该函数创建了一个隐式声明。编译器无法检查传递给average的实参个数和实参类型，只能进行默认的实际参数提升（参见下一节）并期待最好的情况发生。当编译器在后面遇到average的定义时，它会发现函数的返回类型实际上是double而不是int，从而我们得到一条出错消息。**



为了避免定义前调用的问题，一种方法是使每个函数的定义都出现在其调用之前。可惜的是，有时候无法进行这样的安排；而且即使可以这样安排，程序也会因为函数定义的顺序而难以阅读。



**所以，C语言提供了一种更好的解决方法：在调用前声明每个函数。函数声明使得编译器可以先对函数进行概要浏览，而函数的完整定义以后再给出。函数声明类似于函数定义的第一行，不同之处是在其结尾处有分号：**

```
[函数声明]	返回类型 函数名(形式参数);
```

无需多言，函数的声明必须与函数的定义一致。



下面是average函数添加了声明后程序的样子：

```
#include <stdio.h>

double average(double a,double b);



int main(void) {
    double x,y,z;

    printf("Enter three numbers: ");
    scanf("%lf%lf%lf",&x,&y,&z);
    printf("Average of %g and %g: %g\n",x,y,average(x,y));
    printf("Average of %g and %g: %g\n",y,z,average(y,z));
    printf("Average of %g and %g: %g\n",x,z,average(x,z));
    return 0;
}

double average(double a,double b) {
    return (a+b) /2;
}
```

为了与过去的那种圆括号内为空的函数声明风格相区别，我们把正在讨论的这类函数声明称为函数原型。原型为如何调用函数提供了完整的描述：提供了多少实际参数，这些参数应该是什么类型，以及返回的结果是什么类型。



顺便提一句，函数原型不需要说明函数形式参数的名字，只要显示它们的类型就可以了：

```c
double average(double,double);
```

通常最好是不要省略形式参数的名字，因为这些名字可以说明每个形式参数的目的，并且提醒程序员在函数调用时实际参数的出现次序。



## 实际参数

复习一下形式参数和实际参数之间的差异。形式参数出现在函数定义中，它们以假名字来表示函数调用时需要提供的值；实际参数是出现在函数调用中的表达式。在形式参数和实际参数的差异不是很重要的时候，有时会用参数表示两者中的任意一个。



**在C语言中，实际参数是通过值传递的；调用函数时，计算出每个实际参数的值并且把它赋值给相应的形式参数。在函数执行过程中，对形式参数的改变不会影响实际参数的值，这是因为形式参数中包含的是实际参数值的副本。从效果上说，每个形式参数的行为好像是把变量初始化成与之匹配的实际参数的值。**



实际参数按值传递既有利也有弊。因为形式参数的修改不会影响到相应的实际参数，所以可以把形式参数作为函数内的变量来使用，这样可以减少真正需要的变量的数量。思考下面这个函数，此函数用来计算数x的n次幂：

```c
int power(int x,int n)
{
	int i,result = 1;
	
	for(i=1; i<= n;i++)
		result = result * x;
	return result;
}
```

因为n只是原始指数的副本，所以可以在函数体内修改它，因此就不需要使用变量i了：

```c
int power(int x,int n)
{
	int result = 1;
	while(n-- >0)
		result = result * x;
	return result;	
}
```

可惜的是，C语言关于实际参数按值传递的要求使它很难编写某些类型的函数。例如，假设我们需要一个函数，它把double型的值分解成整数部分和小数部分。因为函数无法返回两个数，所以可以尝试把两个变量传递给函数并且修改它们：

```c
void decompose(double x,long int_part,double frac_part)
{
	int_part = (long) x,	/* drops the fractional part of x */
	frac_part = x-int_part;
}
```

假设采用下面的方法调用这个函数：

```c
decompose(3.14159,i,d);
```

**在调用开始，程序把3.14159复制给x，把i的值复制给int_part，而且把d的值复制给frac_part。然后，decompose函数内的语句把3赋值给int_part而把.14159赋值给frac_part，接着函数返回。可惜的是，变量i和d不会因为赋值给int_part和frac_part而受到影响，所以它们在函数调用前后的值是完全一样的。正如在下一章中看到的，可以使用指针作为参数使得decompose函数工作。**



### 实际参数的转换

C语言允许在实际参数与形式参数的类型不匹配的情况下进行函数调用。管理如何转换实际参数的规则与编译器是否在调用前遇到函数的原型（或者函数的完整定义）有关。

- 编译器在调用前遇到原型

  就像使用赋值一样，每个实际参数的值被隐式地转换成相应形式参数的类型。例如，如果把int类型的实际参数传递给期望得到double类型数据的函数，那么实际参数会被自动转换为double类型。

- 编译器在调用前没有遇到原型

  编译器执行默认的实际参数提升：

  - 把float类型的实际参数转换成double类型
  - 执行整值提升，即把char类型和short类型的实际参数转换成int类型



默认的实际参数提升可能无法产生期望的结果。思考下面的例子：

```c
#include <stdio.h>

int main(void){
    double x = 3.0;
    printf("Square: %d\n",square(x));
    return 0;
}

int square(int n) {
    return n*n;
}
```

在调用square函数时，编译器没有遇到原型，所以它不知道square函数期望有int类型的实际参数。因此，编译器在变量i上执行了没有效果的默认的实际参数提升。因为square函数期望有int类型的实际参数，但是却获得了double类型值，所以square函数将无法产生无效的结果。通过把square的实际参数强制转换成正确的类型，可以解决这个问题：

```c
printf("Square: %d\n",square((int)x));
```

当然，更好的解决方案是在调用square函数前提供函数的原型。在C99中，调用square之前不提供声明或定义是错误的。



### 数组型实际参数

数组经常被用作实际参数。当形式参数是一维数组时，可以（而且是通常情况下）不说明数组的长度：

```c
int f(int a[]){		/* no length specified */
	...
}
```

实际参数可以是元素类型正确的任何一维数组。只有一个问题：f函数如何知道数组是多长呢？可惜的是，C语言没有为函数提供任何简单的方法来确定传递给它的数组的长度；如果函数需要，我们必须把长度作为额外的参数提供出来。



虽然可以用运算符sizeof计算出数组变量的长度，但是它无法给出关于数组型形式参数的正确答案：

```c
int f(int a[]){
	int len = sizeof(a) / sizeof(a[0]);
	/*** WRONG: not the number of elements in a ***/
}
```

下面的函数说明了一维数组型实际参数的用法。当给出具有int类型值的数组a时，sum_array函数返回数组a中元素的和。因为sum_array函数需要知道数组a的长度，所以必须把长度作为第二个参数提供出来。

```c
int sum_array(int a[],int n){
	int i,sum=0;
	for(i=0;i<n;i++){
		sum+=a[i];
	}
	return sum;
}
```

sum_array函数的原型有下列形式：

```c
int sum_array(int a[],int n);
```

通常情况下，如果愿意可以省略形式参数的名字：

```c
int sum_array(int [],int);
```

在调用sum_array函数时，第一个参数是数组的名字，而第二个参数是这个数组的长度。



例如：

```c
#define LEN 100

int main(void){
	int b[LEN],total;
	...
	total = sum_array(b,LEN);
	...
}
```

注意，在把数组名传递给函数时，不要在数组名的后边放置方括号：

```c
total = sum_array(b[],LEN);	/** WRONG */
```

一个关于数组型实际参数的重要论点：函数无法检测传入的数组长度的正确性。我们可以利用这一点来告诉函数，数组的长度比实际情况小。假设，虽然数组b有100个元素，但是实际仅存储了50个数。通过书写下列语句可以对数组的前50个元素进行求和：

```c
total = sum_array(b,50);
```

sum_array函数将忽略另外50个元素（事实上，sum_array函数甚至不知道另外50个元素的存在）。相对应的，也不要告诉函数，数组型实际参数比实际情况大：

```c
total = sum_array(b,150);  /** WRONG */
```

在这个例子中，sum_array函数将超出数组的末尾，从而导致未定义的行为。



关于数组型实际参数的另一个重要论点是：函数可以改变数组型形式参数的元素，且改变会在相应的实际参数中体现出来。例如，下面的函数通过在每个数组元素中存储0来修改数组：

```c
void store_zeros(int a[],int n){
	int i;
	
	for(i=0;i < n;i++)
		a[i] = 0;
}
```

函数调用：

```c
store_zeros(b,100);
```

会在数组b的前100个元素中存储0。数组型实际参数的元素可以修改似乎与C语言中实际参数的值传递相矛盾。事实上这并不矛盾，但现在没法解释，等到指针和数组一章再解释。



如果形式参数是多维数组，声明参数时只能省略第一维的长度。例如，如果修改sum_array函数使得a是一个二维数组，我们可以不指出行的数量，但是必须指定列的数量：

```c
#define LEN 10

int sum_two_dimensional_array(int a[][LEN],int n)
{
	int i,j,sum=0;
	
	for(i=0;i<n;i++)
		for(j=0;j<LEN;j++)
			sum+=a[i][j];
	return sum;
}
```

不能传递具有任意列数的多维数组是很讨厌的。幸运的是，我们经常可以通过使用指针数组的方式解决这种困难。C99中的变长数组形式参数则提供了一种更好的解决方案。



### 变长数组形式参数

C99增加了几个与数组型参数相关的特性。第一个是变长数组，这一特性允许我们用非常量表达式指定数组的长度。变长数组也可以作为参数。



考虑本节前面提到过的函数sum_array，这里给出它的定义，省略了函数体部分：

```c
int sum_array(int a[],int n)
{
	...
}
```

这样的定义使得n和数组a的长度之间没有直接的联系。尽管函数体会将n看作数组a的长度，但是数组的实际长度有可能比n大（也可能小，这种情况下函数不能正确运行）。



如果使用变长数组形式参数，我们可以明确说明数组a的长度就是n：

```c
int sum_array(int n,int a[n])
{
	...
}
```

第一个参数（n）的值确定了第二个参数（a）的长度。注意，这里交换了形式参数的顺序，使用变长数组形式参数时参数的顺序很重要。

下面的sum_array函数定义是非法的：

```c
int sum_array(int a[n],int n)  /*** WRONG ***/
{
	...
}
```

**编译器会在遇到`int a[n]`时显示出错消息，因为此前它没有见过n。**



对于新版本的sum_array函数，其函数原型有好几种写法。一种写法是使其看起来跟函数定义一样：

```c
int sum_array(int n,int a[n]);		/* version 1 */
```

另一种写法是用*(星号)取代数组长度：

```c
int sum_array(int n,int a[*]);  	/* version 2a */
```

使用*的理由是：函数声明时，形式参数的名字是可选的。如果第一个参数定义被省略了，那么就没有办法说明数组a的长度是n，而星号的使用则为我们提供了一个线索——数组的长度与形式参数列表中前面的参数相关：

```c
int sum_array(int,int[*]);  		/* version 2b	*/
```

另外，方括号中为空也是合法的。在声明数组参数中我们经常这么做：

```c
int sum_array(int n,int a[]);		/* version 3a */
int sum_array(int,int []);			/* version 3b */
```

但是让括号为空不是一个很好的选择，因为这样并没有说明n和a之间的关系。



一般来说，变长数组形式参数的长度可以是任意表达式。例如，假设我们要编写一个函数来连接两个数组a和b，要求先复制a的元素，再复制b的元素，把结果写入第三个数组c：

```c
int concatenate(int m,int n,int a[m],int b[n],int c[m+n])
{
	...
}
```

**数组c的长度是a和b的长度之和。这里用于指定数组c长度的表达式只用到了另外两个参数；但一般来说，该表达式可以使用函数外部的变量，甚至可以调用其他函数。**



到目前为止，我们所举的例子都是一维变长数组形式参数，变长数组的好处还体现得不够充分。一维变长数组形式参数通过指定数组参数的长度使得函数的声明和定义更具描述性。但是，由于没有进行额外的错误检测，数组参数仍然有可能太长或太短。



如果变长数组是多维的则更加实用。之前，我们尝试过写一个函数来实现二维数组中元素相加。原始的函数要求数组的列数固定。如果使用变长数组形式参数，则可以推广到任意列数的情况：

```c
int sum_two_dimensional_array(int n,int m,int a[n][m])
{
	int i,j,sum=0;
	
	for(i=0;i<n;i++)
		for(j=0;j<m;j++)
			sum += a[i][j];
	return sum;
}
```

这个函数的原型可以是以下几种：

```c
int sum_two_dimensional_array(int n,int m,int a[n][m]);
int sum_two_dimensional_array(int n,int m,int a[*][*]);
int sum_two_dimensional_array(int n,int m,int a[][m]);
int sum_two_dimensional_array(int n,int m,int a[n][*]);
```



### 在数组参数声明中使用static

C99允许在数组参数声明中使用关键字static（C99之前static关键字就已经存在，后面会讨论它的传统用法）。



在下面这个例子中，**将static放在数字3之前表明数组a的长度至少可以保证是3：**

```c
int sum_array(int a[static 3],int n)
{
	...
}
```

**这样使用static不会对程序的行为有任何影响。static的存在只不过是一个“提示”，C编译器可以据此生成更快的指令来访问数组。（如果编译器知道数组总是具有某个最小值，那么它可以在函数调用时预先从内存中取出这些元素值，而不是在遇到函数内部实际需要用到这些元素的语句时才取出相应的值。）**



最后，关于static还有一点需要注意：如果数组参数是多维的，static仅可用于第一维（例如，指定二维数组的行数。）



### 复合字面量

再来看看sum_array函数。当调用sum_array函数时，第一个参数通常是（用于求和的）数组的名字。例如，可以这样调用sum_array:

```c
int b[] = {3,0,3,4,1};
total = sum_array(b,5);
```

这样写的唯一问题是需要把b作为一个变量声明，并在调用前进行初始化。如果b不作它用，这样做其实有点浪费。



在C99中，可以使用复合字面量来避免该问题，复合字面量是通过指定其包含的元素而创建的没有名字的数组。下面调用sum_array函数，第一个参数就是一个复合字面量：

```c
total = sum_array((int[]){3,0,3,4,1},5);
```

这里没有对数组的长度进行特别的说明，是由复合字面量的元素个数决定的。当然，也可以做准确说明，如`(int[4]){1,9,2,1}`，这种方式等同于`(int[]){1,9,2,1}`。



一般来说，复合字面量的格式为：先在一对圆括号内给定类型名，随后在一对花括号内设定所包括元素的值。复合字面量类似于应用于初始化式的强制转换。事实上，复合字面量和初始化式遵守同样的规则。复合字面量可以包含指示符，就像指定初始化式一样；可以不提供完全的初始化（未初始化的元素默认被初始化为零）。例如，复合字面量`(int[10]){8,6}`有10个元素，前两个元素的值为8和6，剩下的元素值为0。



函数内部创建的复合字面量可以包含任意的表达式，不限于常量。例如：

```c
total = sum_array((int []){2*i,i+j,j*k},3);
```

其中i、j、k都是变量。复合字面量的这一特性极大地增加了其实用性。



复合字面量为左值，所以其元素的值可以改变。如果要求其值为“只读”，可以在类型前加上const，如`(const int []){5,4}`。



## return语句

非void的函数必须使用return语句来指定将要返回的值。return语句有如下格式：

```
[return语句] return表达式;
```



如果return语句中表达式的类型和函数的返回类型不匹配，那么系统将会自动把表达式的类型隐式转换成返回类型。例如，如果声明函数返回int类型，但是return语句包含double类型表达式，那么系统将会把表达式的值转换成int类型。



