# 程序设计

虽然C语言不是专门用来编写大型程序的，但许多大型程序的确是用C语言编写的。这会很复杂，需要很多的耐心和细心，但确实可以做到。本章将讨论那些有助于编写大型程序的技术，并且会展示哪些C语言的特性（例如static存储类）特别有用。



## 模块

设计C程序（或其他任何语言的程序）时，最好将它看作是一些独立的模块。模块是一组服务的集合，其中一些服务可以被程序的其他部分使用。每个模块都有一个接口来描述所提供的服务。模块的细节（包括这些服务自身的源代码）都包含在模块的实现中。



在C语言环境下，这些“服务”就是函数。模块的接口就是头文件，头文件中包含那些可以被程序中其他文件调用的函数的原型。模块的实现就是包含该模块中函数的定义的源文件。



C库本身就是一些模块的集合。库中每个头都是一个模块的接口。例如，`<stdio.h>`是包含输入/输出函数的模块的接口，而`<string.h>`则是包含字符串处理函数的模块的接口。



将程序分割成模块有一系列好处。

- 抽象

  如果模块设计合理，我们可以把它们作为抽象对待。我们知道模块会做什么，但不需要知道这些功能的实现细节。因为抽象的存在，我们不必为了修改部分程序而了解整个程序是如何工作的。同时，抽象让一个团队的多个开发者共同开发一个程序更容易。一旦对模块的接口达成一致，实现每一个模块的责任可以被分派到各个成员身上。团队成员可以更大程度上相互独立地工作。

- 可复用性

  任何一个提供服务的模块都有可能在其他程序中复用。由于通常很难预测模块的未来使用，因此最好将模块设计成可复用的。

- 可维护性

  将程序模块化后，程序中的错误通常只会影响一个模块实现，因而更容易找到并修正错误。在修正了错误之后，重建程序只需重新编译该模块实现（然后重新链接整个程序）即可。更广泛地说，为了提高性能或将程序移植到另一个平台上，我们甚至可以替换整个模块的实现。



上面这些好处都很重要，但其中可维护性是最重要的。现实中大多数程序会使用多年，在使用过程中会发现问题，并做一些改进和修改以适应需求的变化。将程序按模块进行设计会使维护更容易。



### 内聚性与耦合性

在设计良好的程序中，模块应该具有下面两个性质。

- 高内聚性

  模块中的元素应该彼此紧密相关。可以认为它们是为了同一目标而相互合作的。高内聚性会使模块更易于使用，同时使程序更容易理解。

- 低耦合性

  模块之间应该尽可能相互独立。低耦合性可以使程序更便于修改，并方便以后复用模块。



### 模块的类型

由于具备高内聚性、低耦合性，模块通常分为下面几类。

- 数据池

  数据池是一些相关的变量或常量的集合。在C语言中，这类模块通常只是一个头文件。从程序设计的角度说，通常不建议将变量放在头文件中，但建议把相关常量放在头文件中。在C库中，`<float.h>`头和`<limits.h>`头都属于数据池。

- 库

  库是一个相关函数的集合。例如`<string.h>`头就是字符串处理函数库的接口。

- 抽象对象

  抽象对象是指对于隐藏的数据结构进行操作的函数的集合。（本章中术语”对象“的含义与其他章不同。在C语言术语中，对象仅仅是可以存储值的一块内存，而在本章中，对象是一组数据以及针对这些数据的操作的集合。如果数据是隐藏起来的，那么这个对象是”抽象的“。）栈模块就属于这一类。

- 抽象数据类型（ADT）

  将具体数据实现方式隐藏起来的数据类型称为抽象数据类型。客户模块可以使用该类型来声明变量，但不会知道这些变量的具体数据结构。如果客户模块需要对这种变量进行操作，则必须调用抽象数据类型模块所提供的函数。抽象数据类型在现代程序设计中起着非常重要的作用。



## 信息隐藏

设计良好的模块经常会对它的客户隐藏一些信息。例如，我们的栈模块的客户就不需要知道栈是用数组、链表还是其他形式存储的。这种故意对客户隐藏信息的方法称为信息隐藏。信息隐藏有以下两大优点。

- 安全性

  如果客户不知道栈是如何存储的，就不可能通过栈的内部机制擅自修改栈的数据。它们必须通过模块自身提供的函数来操作栈，而这些函数都是我们编写并测试过的。

- 灵活性

  无论对模块的内部机制进行多大的改动，都不会很复杂。例如，我们可以首先将栈用数组实现，以后再改用链表或其他方式实现。我们当然需要重写这个模块的实现，但是只要模块是按正确的方式设计的，就不需要改变模块的接口。



**在C语言中，强制信息隐藏的主要工具是static存储类型。将具有文件作用域的变量声明成static可以使其具有内部链接，从而避免它被其他文件（包括模块的客户）访问。（将函数声明成static也是有用的——函数只能被同一文件中的其他函数直接调用。）**



### 栈模块

为了清楚地看到信息隐藏所带来的好处，下面来看看栈模块的两种实现。一种使用数组，另一种使用链表。假设模块的头文件stack.h如下所示：

```c
#ifndef STACK_H
#define STACK_H

#include <stdbool.h>		/** C99 Only */

void make_empty(void);
bool is_empty(void);
bool is_full(void);
void push(int i);
int pop(void);

#endif
```

这里包含了C99的`<stdlbool.h>`，从而`is_empty`和`is_full`函数可以返回bool结果而非int值。



首先，用数组实现这个栈(stack1.c)：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "stack.h"

#define STACK_SIZE 100

static int contents[STACK_SIZE];
static int top = 0;

static void terminate(const char *message)
{
  printf("%s\n",message);
  exit(EXIT_FAILURE);
}

void make_empty(void){
  top = 0;
}

bool is_empty(void){
  	return top == 0;
}

bool is_full(void){
  return top == STACK_SIZE;
}

void push(int i){
  if(is_full())
    terminate("Error in push: stack is full.");
 	contents[top++] = i;
}

int pop(void){
  if(is_empty())
    terminate("Error in pop: stack is empty.");
  return contents[--top];
}
```

组成栈的变量（contents和top）都被声明为static了，因为没有理由让程序的其他部分直接访问它们。terminate函数也声明为static。这个函数不属于模块的接口；相反，它只能在模块的实现内使用。



出于风格的考虑，一些程序员使用宏来指明哪些函数和变量是“公有的”（可以在程序的任何地方访问），哪些是“私有的”（只能在一个文件内访问）：

```c
#define PUBLIC	/* empty */
#define PRIVATE static
```

将static写成PRIVATE是因为static在C语言中有很多的用法，使用PRIVATE可以更清晰地指明这里它是被用来强制信息隐藏的。下面是使用PUBLIC和PRIVATE后栈实现的样子：

```c
PRIVATE int contents[STACK_SIZE];
PRIVATE int top =0;

PRIVATE void terminate(const char *message){...}

PUBLIC void make_empty(void){...}

PUBLIC bool is_empty(void){...}

PUBLIC bool is_full(void){...}

PUBLIC void push(int i){...}

PUBLIC int pop(void){...}
```



现在我们换成使用链表实现：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "stack.h"

struct node{
	int data;
	struct node *next;
};

static struct node *top = NULL;

static void terminate(const char *message){
  printf("%s\n",message);
  exit(EXIT_FAILURE);
}

void make_empty(void){
  while(!is_empty())
    pop();
}
                      
bool is_empty(void){
  return pop == NULL;
}
                      
bool is_full(void){
	return false;  
}

void push(int i){
  struct node *new_node = malloc(sizeof(struct node));
  if(new_node == NULL)
    terminate("Error in push: stack is full.");
  new_node->data = i;
  new_node->next =top;
  top = new_node;
}
                      
int pop(void){
  struct node *old_top;
  int i;
  
  if(is_empty())
    terminate("Error in pop: stack is empty.");
  old_top = top;
  i = top->data;
  top = top->next;
  free(old_top);
  return i;
}
```

注意，is_full函数每次被调用都返回false。链表对大小没有限制，所以栈永远不会满。程序运行时仍然可能（可能性不大）出现内存不够的问题，从而导致push函数失败，但事先很难测试这种情况。



这个栈模块示例清晰地展示了信息隐藏带来的好处：使用stack1.c还是stack2.c来实现栈模块无关紧要。两个版本都能匹配模块的接口定义，因此相互替换时不需要修改程序的其他部分。



## 抽象数据类型

作为抽象对象的模块（像上一节中的栈模块）有一个严重的缺点：无法拥有该对象的多个实例（本例中指多个栈）。为了达到这一目的，需要进一步创建一个新的类型。



一旦定义了Stack类型，就可以有任意个栈了。下面的程序段显示了如何在同一个程序中有两个栈：

```c
Stack s1,s2;

make_empty(&s1);
make_empty(&s2);
push(&s1,1);
push(&s2,2);
if(!is_empty(&s1))
	printf("%d\n",pop(&s1));		/* prints "1" */
```

我们并不知道s1和s2究竟是什么（结构？指针？），但这并不重要。对于栈模块的客户，s1和s2是抽象，它只响应特定的操作（make_empty、is_empty、is_full、push和pop）。



我们来将stack.h改成提供Stack类型的方式，其中Stack是结构。这需要给每个函数增加一个Stack类型（或Stack *）的形式参数。Stack.h现在如下：

```c
#define STACK_SIZE 100

typedef struct{
	int contents[STACK_SIZE];
	int top;
} Stack;

void make_empty(Stack *s);
bool is_empty(const Stack *s);
bool is_full(const Stack *s);
void push(Stack *s,int i);
int pop(Stack *s);
```

作为函数make_empty、push和pop参数的栈变量需要为指针，因为这些函数会改变栈的内容。is_empty和is_full函数的参数并不需要为指针，但这里仍然使用了指针。给这两个函数传递Stack指针比传递Stack值更有效，因为传递值会导致整个数据结构被复制。



### 封装

遗憾的是，上面的Stack不是抽象数据类型，因为Stack.h暴露了Stack类型的具体实现方式，因此无法阻止客户将Stack变量作为结构直接使用：

```c
Stack s1;

s1.top = 0;
s1.contents[top++] = 1;
```

由于提供了对top和contents成员的访问，模块的客户可以破坏栈。更糟糕的是，由于无法评估客户的修改所产生的结果，不能改变栈的存储方式。



我们需要的是一种阻止客户知道Stack类型的具体实现的方式。C语言对于封装类型的支持很有限。新的基于C的语言（C++、Java）对于封装的支持更好一些。



### 不完整类型

C语言提供的唯一封装工具为**不完整类型**，之前17.9节简单提到过。C标准对不完整类型的描述是：描述了对象但缺少定义对象大小所需的信息。例如，声明：

```c
strcut c;				/* incomplete declaration of t */
```

告诉编译器t是一个结构标记，但并没有描述结构的成员。所以，编译器并没有足够的信息去确定该结构的大小。**这样做的意图是：不完整类型将会在程序的其他地方将信息补充完整。**



**不完整类型的使用是受限的。因为编译器并不知道不完整类型的大小，所以不能用它来声明变量：**

```c
strcut t s;			/** wrong */
```

但是完全可以定义一个指针类型引用不完整类型：

```c
typedef struct t *T;
```

这个类型定义表明，类型T的变量是指向标记为t的结构的指针。现在可以声明类型T的变量，将其作为函数的参数进行传递，并可以执行其他合法的指针运算（**指针的大小不依赖于它指向的对象，这就解释了为什么C语言允许这种行为**）。但是我们不能对这些变量使用`->`运算符，因为编译器对t结构的成员一无所知。



## 栈抽象数据类型

为了说明抽象数据类型怎么利用不完整类型进行封装，我们需要开发一个基于本章第二节信息隐藏章节描述的栈模块的栈抽象数据类型（Abstract Data Type，ADT）。在这一过程中，我们将用三种不同的方法来实现栈。



### 为栈抽象数据类型定义接口

首先，需要一个定义栈抽象数据类型的头文件，并给出代表栈操作的函数的原型。现在将该头文件命名为`stackADT.h`。stack类型将作为指针指向`stack_type`结构，该结构存储栈的实际内容。这个结构是一个不完整类型，在实现栈的文件中信息将变得完整。该结构的成员依赖于栈的实现方法。下面是`stackADT.h`文件的内容：

```c
#ifndef STACKADT_H
#define STACKADT_H

#include <stdbool.h>  /* C99 Only */

typedef struct stack_type *Stack;

Stack create(void);
void destroy(Stack s);
void make_empty(Stack s);
bool is_empty(Stack s);
bool is_full(Stack s);
void push(Stack s,int i);
int pop(Stack s);

#endif
```

包含头文件`stackADT.h`的客户可以声明Stack类型的变量，这些变量都可以指向stack_type结构。之后客户就可以调用在stackADT.h中声明的函数来对栈变量进行操作。但是客户不能访问stack_type结构的成员，因为该结构的定义在另一个文件中。



**需要注意的是，每一个函数都有一个Stack参数或返回一个Stack值。本章第三节的栈函数都具有`Stack *`类型的参数。引起这种不同的原因是，Stack变量现在是指针，指向存放着栈内容的stack_type结构。如果函数需要修改栈，改变的是结构本身，而不是指向结构的指针。**



同样需要注意函数create和destroy。模块通常不需要这些函数，但是抽线数据类型需要。create会自动给栈分批内存（包括stack_type结构需要的内存），同时把栈初始化为”空“状态。destroy将释放栈的动态分配内容。



下面的客户文件可以用于测试栈抽象数据类型。它创建了两个栈，并对它们执行各种操作（stackclient.c）：

```c
#include <stdio.h>
#include "stackADT.h"

int main(void){
	Stack s1,s2;
	int n;
	
	s1 = create();
	s2 = create();
	
	push(s1,1);
	push(s1,2);
	
	n = pop(s1);
	printf("popped %d from s1\n",n);
	push(s2,n);
	n = pop(s1);
	printf("popped %d from s1\n",n);
	push(s1,n);
	
	destroy(s1);
	
	while(!is_empty(s2))
		printf("popped %d from s2\n",pop(s2));
	
	push(s2,3);
	make_empty(s2);
	if(is_empty(s2))
		printf("s2 is empty\n");
	else
		printf("s2 is not empty\n");
	
	destroy(s2);
	
	return 0;
}
```

如果栈抽象数据类型的实现是正确的，程序将产生如下输出：

```
popped 2 from s1
popped 1 from s1
popped 1 from s2
popped 2 from s2
s2 is empty
```



### 用定长数组实现栈抽象数据类型

实现栈抽象数据类型有多种方法，这里介绍的第一种方法是最简单的。`stackADT.c`文件中定义了结构stack_type，该结构包含一个定长数组（记录栈中的内容）和一个整数（记录栈顶）：

```c
struct stack_type{
	int contents[STACK_SIZE];
	int top;
};
```

`stackADT.c`程序如下所示：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "stackADT.h"

#define STACK_SIZE 100

struct stack_type{
	int contents[STACK_SIZE];
	int top;
};

static void terminate(const char *message){
	printf("%s\n",message);
	exit(EXIT_FAILURE);
}

Stack create(void){
	Stack s = malloc(sizeof(struct stack_type));
	if(s == NULL)
		teminate("Error in create: stack could not be created.");
	s->top = 0;
	return s;
}


void destroy(Stack s){
	free(s);
}

void make_empty(Stack s){
	s->top = 0;
}

bool is_empty(Stack s){
	return s->top == 0;
}

bool is_full(Stack s){
	return s->top == STACK_SIZE;
}

void push(Stack s,int i){
	if(is_full(s))
		terminate("Error in push: stack is full.");
	s->contents[s->top++] = i;
}

int pop(Stack s){
	if(is_empty(s))	
		terminate("Error in pop: stack is empty.");
	return s->contents[--s->top];
}
```

这个文件中的函数最显眼的地方是，它们用`->`运算符而不是`.`运算符来访问`stack_type`结构的contents和top成员。参数s是指向stack_type的指针，而不是结构本身，所以使用`.`运算符是非法的。



### 改变栈抽象数据类型中数据项的类型

现在已经有了栈抽象数据类型的一个版本，下面对其进行改进。首先，注意到栈里的项都是整数，太具有局限性了。事实上，栈中的数据项类型是无关紧要的，可以是其他基本类型（float、double、long等），也可以是结构、联合或指针。



为了使栈抽象数据类型更易于针对不同的数据项类型进行修改，我们在`stackADT.h`中增加了一行类型定义。现在用类型名Item表示待存储到栈中的数据的类型。

`stackADT.h(version 2)`代码如下：

```c
#ifndef STACKADT_H
#define STACKADT_H

#include <stdbool.h>  /* C99 ONLY */

typedef int Item;

typedef struct stack_type *Stack;

Stack create(void);
void destroy(Stack s);
void make_empty(Stack s);
bool is_empty(Stack s);
bool is_full(Stack s);
void push(Stack s,Item i);
Item pop(Stack s);

#endif
```

可以看到，改动的部分包括：除新增了Item类型外，push和pop函数也做了修改。push现在具有一个Item类型的参数，而pop则返回Item类型的值。从现在起将使用这一版本的`stackADT.h`来代替先前的版本。



为了跟`stackADT.h`匹配，`stackADT.c`文件也需要做相应的修改，但改动很小。stack_type结构将包含一个数组，数组的元素是Item类型而不是int类型：

```c
struct stack_type{
	Item contents[STACK_SIZE];
	int top;
}
```

push和pop的函数体部分没有改变，相应的改变仅仅是把push的第二个参数和pop的返回值改成了Item类型。



`stackclient.c`文件可以用于测试新的`stackADT.h`和`stackADT.c`，以验证Stack类型仍然可以很好地工作。（确实如此！）现在就可以通过修改`stackADT.h`中Item类型的定义来任意修改数据项类型了。（尽管我们不需要改变`stackADT.c`文件，但是仍需要对它进行重新编译。）



### 用动态数组实现栈抽象数据类型

栈抽象数据类型的另一个问题是，每一个栈的大小的值是固定的（目前设置为100）。当然，这一上限值可以根据需要增加，但使用Stack类型创建的所有栈都会有同样的上限值。这样我们就不能拥有容量不同的栈了，也不能在程序运行的过程中设置栈的大小。



有两种方法可以解决这个问题。一种方法是把栈作为链表来实现，这样就没有固定的大小限制。稍后将讨论这个方法，下面来看看另一种方法——将栈中的数据项存放在动态分配的数组（17.3节）中。



**后一种方法的关键在于修改stack_type结构，使contents成员为指向数据项所在数组的指针，而不是数组本身：**

```c
struct stack_type{
	Item *contents;
	int top;
	int size;
};
```

这里还增加了一个新成员size来存储栈的最大容量（contents指向的数组的长度）。我们将使用这个成员检查“栈满”的情况。



create函数有一个参数指定所需的栈的最大容量：

```c
Stack create(int size);
```

调用create函数时，它会创建一个stack_type结构和一个长度为size的数组。结构的contents成员将指向这个数组。



除了在create函数中新增size参数外，头文件`stackADT2.h`和之前的一致。（重新命名为`stackADT3.h`。）但文件`stackADT.c`需要进行较多的修改，新的`stackADT3.c`如下所示：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "stackADT2.h"

struct stack_type{
	Item *contents;
	int top;
	int size;
};

static void terminate(const char *message){
	printf("%s\n",message);
	exit(EXIT_FAILURE);
}

Stack create(int size){
	Stack s = malloc(sizeof(struct stack_type));
	if(s == NULL)
		terminate("Error in create: stack could not be created.");
	s->contents = malloc(size * sizeof(Item));
	if(s->contents ==NULL){
		free(s);
		terminate("Error in create: stack could not be created.");
	}
	s->top = 0;
  s->size = size;
  return s;
}

void destroy(Stack s){
	free(s->contents);
	free(s);
}

void make_empty(Stack s){
	s->top = 0;
}

bool is_empty(Stack s){
	return s->top == 0;
}

bool is_full(Stack s){
	return s->top == s->size;
}

void push(Stack s,Item i){
	if(is_full(s))
		terminate("Error in push: stack is full.");
	s->contents[s->top++] = i;
}

Item pop(Stack s){
	if(is_empty(s))
		terminate("Error in pop: stack is empty.");
	return s->contents[--s->top];
}
```

现在create函数调用malloc两次：一次是为stack_type结构分配空间，另一次是为包含栈数据项的数组分配空间。任意一处malloc失败都会导致调用terminate函数。destroy函数必须调用free函数两次来释放由create分配的内存。



stackclient.c文件可以再次用于测试栈抽象数据类型。但create函数的调用需要有所改变，因为现在的create函数需要参数。例如，可以将语句

```c
s1 = create();
s2 = create();
```

改成

```c
s1 = create(100);
s2 = create(100);
```

### 用链表实现栈抽象数据类型

使用动态分配数组实现栈抽象数据类型比使用定长数组更灵活，但客户在创建栈时仍然需要指定其最大容量。如果使用链表来实现栈，就不需要预先设定栈的大小了。



下面的实现与本章第二节中的`stack2.c`文件相似。链表中的结点用如下结构表示：

```c
struct node{
	Item data;
	struct node *next;
};
```

data成员的类型现在是Item而不是int，但除此之外结构和之前是一样的。



stack_type结构包含一个指向链表首结点的指针：

```c
struct stack_type{
	struct node *top;
};
```

乍一看，这个结构似乎有点多余：我们可以简单地把`Stack`定义为`struct node*`，同时让`Stack`的值为指向链表首结点的指针。但是，我们仍然需要这个`stack_type`结构，这样可以使栈的接口保持不变。（如果不这样做，任何一个对栈进行修改的函数都需要`Stack *`类型的参数而不是`Stack`参数）。此外，如果将来我们想给`stack_type`结构增加栈数据项的计数器，可以很容易地为`stack_type`结构增加一个成员来存储该信息。



我们不需要对`stackADT2.h`做任何修改。（我们使用这个头文件，不用`stackADT3.h`）这里将头文件命名为`stackADT4.h`。测试的时候仍然可以使用`stackclient.c`文件, 但需要做一些改动, 下面是新版本的`stackADT4.c`:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "stackADT.h"

struct node{
	Item data;
	struct node *next;
};

struct stack_type{
	struct node *top;
};

static void terminate(const char *message){
	printf("%s\n",message);
	exit(EXIT_FAILURE);
}

Stack create(void){
	Stack s = malloc(sizeof(struct stack_type));
	if(s == NULL)
		terminate("Error in create: stack could not be created.");
	s->top = NULL;
	return s;
}

void destroy(Stack s){
	make_empty(s);
	free(s);
}

void make_empty(Stack s){
	while(!is_empty(s))
		pop(s);
}

bool is_empty(Stack s){
	return s->top == NULL;
}

bool is_full(Stack s){
	return false;
}

void push(Stack s,Item i){
	struct node *new_node = malloc(sizeof(struct node));
	if(new_node == NULL)
		terminate("Error in push: stack is full.");
	new_node->data = i;
	new_node->next = s->top;
	s->top = new_node;
}

Item pop(Stack s){
	struct node *old_top;
	Item i;
	if(is_empty(s))
		terminate("Error in pop: stack is empty.");
	old_top = s->top;
	i = old_top->data;
	s->top = old_top->next;
	free(old_top);
	return i;
}
```

注意，destroy函数在调用free函数(释放stack_type结构所占的内存)前先调用了make_empty(释放链表结点所占的内存)。





