# 循环

循环是重复执行其他语句的一种语句。在C循环中，每个循环都有一个控制表达式。每次执行循环体（循环重复一次）时都要对控制表达式求值。如果表达式为真（即值不为零），那么继续执行循环。



C语言提供了3种重复语句，即while语句、do语句和for语句。



## while语句

在C语言所有设置循环的方法中，while语句是最简单的也是最基本的。while语句的格式如下：

```
[while语句] while(表达式) 语句
```

圆括号内的表达式是控制表达式，圆括号后边的语句是循环体。下面是一个示例：

```c
while(i < n)
	i= i*2;
```

执行while语句时，首先计算控制表达式的值。如果值不为零（即真值），那么执行循环体，接着再次判定表达式。这个过程（先判定控制表达式，再执行循环体）持续进行直到控制表达式的值变为零才停止。



### 无限循环

如果控制表达式的值始终非零，while语句将无法终止。事实上，有时候需要故意用非零常量作为控制表达式来构造无限循环：

```
while(1){...}
```

除非循环体中含有跳出循环控制的语句（break、goto、return）或者调用了导致程序终止的函数，否则上述形式的while语句将永远执行下去。



### 程序-显示平方表

现在编写一个程序来显示平方表。首先程序提示用户输入一个数n，然后显示n行的输出，每行包含一个1~n的数及其平方值。

```
This program prints a table of squares.
Enter number of entries in the table: 5
         1         1
         2         4
         3         9
         4        16
         5        25
```

使用while语句编写循环：

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int i,n;

    printf("This program prints a table of squares.\n");
    printf("Enter number of entries in the table:");
    scanf("%d",&n);

    i = 1;
    while (i <= n) {
        printf("%10d%10d\n",i,i*i);
        i++;
    }

    return 0;
}
```

这里使用了while实现循环，同时使用类似`%10d`这样的转换说明代替`%d`并利用了printf函数在指定宽度内将输出右对齐的特性。



### 程序-数列求和

在下面这个用到while循环语句的示例中，编写了一个程序对用户输入的整数数列进行求和计算。下面显示的是用户能看到的内容：

```
This program sums a series of integers.
Enter integers(0 to terminate):8 23 71 5 0
The sum is:107
```

很明显，程序需要一个循环来读入数（用scanf函数）并将其累加。



用n表示当前读入的数，而sum表示所有先前读入的数的总和，得到如下程序：

```c
#include <stdio.h>

int main(void){
    int n,sum = 0;
    printf("This program sums a series of integers.\n");
    printf("Enter integers(0 to terminate):\n");
    scanf("%d",&n);
    while (n!=0) {
        sum += n;
        scanf("%d",&n);
    }
    printf("The sum is:%d\n",sum);
    return 0;
}
```

注意，条件n!=0在数被读入后立即进行判断，这样可以尽快终止循环。此外，程序中用到了两个完全一样的scanf函数调用，在使用while循环时往往很难避免这种现象。



## do语句

do语句和while语句关系紧密。事实上，do语句实质上就是while语句，只不过其控制表达式是在每次执行完循环体之后进行判定的。do语句的格式如下所示：

```
[do语句] do语句 while(表达式);
```

下面使用do语句实现“倒计时”程序：

```c
i = 10;
do{
	printf("T minus %d and counting\n",i);
	--i;
}while(i>0);
```

执行do语句时，先执行循环体，这导致打印出当前i的数值并且自减。接着对条件i>0进行判定，此时9>0所以继续执行do语句，如此循环直到i=0时停止执行do语句。

### 计算整数的位数

虽然C程序中while语句的出现次数远多于do语句，但是后者对于至少需要执行一次的循环来说是非常方便的。为了说明这一点，现在编写一个程序计算用户输入的整数的位数：

```
Enter a nonnegative integer: 60
The number has 2 digit(s).
```

方法是把输入的整数反复除以10，直到结果变为0时停止；除法的次数就是所求的位数。因为不知道到底需要多少次除法运算才能达到0，所以很明显程序需要某种循环。但是应该用while语句还是do语句呢？do语句显然更合适，因为每个整数（包括0）都至少有一位数字。下面是程序：

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int num;
    printf("Enter a nonnegative integer: ");
    scanf("%d",&num);
    int digit = 0;
    do {
        num = num/10;
        digit +=1;
    }while (num!=0);
    printf("The number has %d digit(s).",digit);
}
```



## for语句

for语句是C语言中功能最强大的一种循环：for语句。它是编写很多循环的最佳方法。for语句非常适合应用在使用“计数”变量的循环中，当然它也可以灵活地用于许多其他类型的循环中。



for语句的格式如下所示：

```
[for语句格式] for(表达式1;表达式2;表达式3) 语句
```

其中表达式、表达式2、表达式3全都是表达式。下面是一个例子：

```c
for(i = 10;i>0;i--)
	printf("T minus %d and counting\n",i);
```

在执行for语句时，变量i先初始化为10，接着判定i是否大于0。因为判定的结果为真，所以打印信息，然后变量进行自减操作。随后再次对条件i>0进行判定。循环体总共执行10次，在这一过程中变量i从10变化到1。



### 在for语句中省略表达式

for语句远比目前看到的更加灵活。通常for语句用三个表达式控制循环，但是有一些for循环可能不需要这么多，因此C语言允许省略任意或全部的表达式。



如果省略第一个表达式，那么在执行循环前没有初始化的操作：

```c
i = 10;
for(;i<0;--i){
	printf("T minus %d and counting\n",i);
}
```

在这个例子中，变量i由一条单独的赋值语句实现了初始化，所以在for语句中省略了第一个表达式。（注意，保留第一个表达式和第二个表达式之间的分号。即使省略掉某些表达式，控制表达式也必须始终有两个分号。）



如果省略了for语句中的第三个表达式，循环体需要确保第二个表达式的值最终会变为假。for语句示例可以这样写：

```c
for(i=10;i>0;)
	printf("T minus %d and counting\n",i--);
```

为了补偿省略第三个表达式产生的后果，使变量i在循环体中进行自减。



当for语句同时省略掉第一个和第三个表达式时，它和while语句没有区别。



如果省略第二个表达式，那么它默认为真值，因此for语句不会终止（除非以某种其他方式停止）。例如，某些程序用下列的for语句建立无限循环：

```
[惯用法] for(;;)...
```



### C99中的for语句

在C99中，for语句的第一个表达式可以替换为一个声明，这一特性使得程序员可以声明一个用于循环的变量：

```c
for(int i=0;i<n;i++)
	...
```

变量i不需要在该语句前进行声明。事实上，如果变量i在之前已经进行了声明，这个语句将创建一个新的i且该值仅用于循环内。



for语句声明的变量不可以在循环外访问（在循环外不可见）：

```c
for(int i=0;i<n;i++){
	...
	printf("%d",i);
	...
}
printf("%d",i); // WRONG
```

让for语句声明自己的循环控制变量通常是一个好方法：这样很方便且程序的可读性更强，但是如果在for循环退出后还要使用该变量，则只能使用以前的for语句格式。



顺便提一下，for语句可以声明多个变量，只要它们的类型相同：

```c
for(int i=0,j=0;i<n;i++)
...
```



## 退出循环

现在已经知道编写循环时在循环体之前（使用while语句和for语句）或之后（使用do语句）设置退出点的方法。然而，有些时候也会需要在循环中间设置退出点，甚至可能需要对循环设置多个退出点。break语句可以用于有上述这些需求的循环中。



还有两个和break语句相关的语句：continue语句和goto语句。continue语句会跳过某次迭代的部分内容，但是不会跳出整个循环。goto语句允许程序从一条语句跳转到另一条语句。由于已经有了break和continue这样有效的语句，所以很少使用goto语句。



### break语句

前面已经讨论过break语句把程序控制从switch语句中转移出来的方法。break语句还可以用于跳出while、do或for循环。



假设要编写一个程序来测试数n是否为素数。我们的计划是编写一个for语句用n除以2到n-1之间的所有数。一旦发现有约数就跳出循环，而不需要继续尝试下去，在循环终止后，可以用一个if语句来确定是提前终止（因此n不是素数）还是正常终止（n是素数）：

```c
for(d =2;d<n;d++)
	if(n%d == 0)
		break;

if(d <n)
	printf("%d is divisible by %d\n",n,d);
else
	printf("%d is prime\n",n);
```

对于退出点在循环体的中间而不是循环体之前或之后的情况，break语句特别有用。读入用户输入并且在遇到特殊输入值时终止的循环常常属于这种类型：

```c
for(;;){
	printf("Enter a number (enter 0 to stop):");
	scanf("%d",&n);
	if(n == 0)
		break;
	printf("%d cubed is %d\n",n,n*n*n);
}
```

break语句把程序控制从包含该语句的最内层while、do、for或switch语句中转移出来。因此，当这些语句出现嵌套时，break语句只能跳出一层嵌套。思考一下switch语句嵌在while语句中的情况：

```c
while(...){
	switch(...){
		...
		break;
		...
	}
}
```

break语句可以把程序控制从switch语句中转移出来，但是却不能跳出while循环。



### continue语句

break语句刚好把程序控制转移到循环体末尾之后，而continue语句刚好把程序控制转移到循环体末尾之前。用break语句会使程序控制跳出循环，而continue语句会把程序控制留在循环内。break语句和continue语句的另外一个区别是：break语句可以用于switch语句和循环（while、do和for），而continue语句只能用于循环。



下面的例子通过读入一串数并求和的操作说明了continue语句的简单应用。循环在读入10个非零数后循环终止。无论何时读入数0都执行continue语句，控制将跳过循环体的剩余部分但仍留在循环内。



```c
n=0;
sum = 0;
while(n < 10){
	scanf("%d",&i);
	if(i == 0){
		continue;
	}
	sum += i;
	n++;
	/* continue jumps to here */
}
```

如果不用continue语句，上述示例可以写为：

```c
n=0;
sum = 0;
while(n < 10){
	scanf("%d",&i);
	if(i ！= 0){
		sum += i;
		n++;
	}
}
```



### goto语句

break语句和continue语句都是跳转语句：它们把控制从程序中的一个位置转移到另一个位置。这两者都是受限制的：break语句的目标是包含该循环结束之后的那一点，而continue语句的目标是循环结束之前的那一点。goto语句则可以跳转倒函数的任何有标号的语句处。（C99增加了一条限制：goto语句不可以用于绕过变长数组的声明。）



标号只是放置在语句开始处的标识符：

```
[标号语句] 标识符:语句
```

一条语句可以有多个标号。goto语句自身的格式如下：

```
[goto语句] goto标识符;
```

执行语句goto L; 控制会转移到标号L后的语句上，而且该语句必须和goto语句在同一个函数中。



如果C语言没有break语句，可以用下面的goto语句提前退出循环：

```c
for(d = 2;d<n;d++)
	if(n%d == 0)
		goto done;
done;
if(d<n)
	printf("%d is divisible by %d\n",n,d);
else
	printf("%d is prime\n",n);
```

goto语句在早期编程语言中很常见，但在日常C语言编程中却很少用到它了。break、continue、return语句（本质上都是受限制的goto语句）和exit函数足以应付在其他编程语言中需要goto语句的大多数情况。



虽然如此，goto语句偶尔还是很有用的。考虑从包含switch语句的循环中退出的问题。goto语句解决了这个问题：

```c
while(...){
	switch(...){
		...
		goto loop_done; /* break wont work here */
		...
	}
}
loop_done;...
```

goto语句对于嵌套循环的退出也是很有用的。



### 账簿结算程序

许多简单的交互式程序都是基于菜单的：它们向用户显示可供选择的命令列表；一旦用户选择了某条命令，程序就执行相应的操作，然后提示用户输入下一条命令；这个过程一直会持续到用户选择“退出”或“停止”命令。



这类程序的核心显然是循环。循环内将有语句提示用户输入命令，读命令，然后确定执行的操作：

```c
for(;;){
	提示用户录入命令;
	读入命令；
	执行命令;
}
```

执行这个命令将需要switch语句（或者级联式if语句）：

```c
for(;;){
	提示用户录入命令;
	读入命令；
	switch(命令){
		case 命令1: 执行操作1;break;
		case 命令2: 执行操作2;break;
		...
		case 命令n: 执行操作n;break;
		default: 显示错误消息;break;
	}
}
```

为了说明这种格式，开发一个程序用来维护账簿的余额。程序将为用户提供选择菜单：清空账户余额，往账户上存钱，从账户上取钱，显示当前余额，退出程序。选择项分别用整数0、1、2、3和4表示。程序如下所示：

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int cmd;
    float balance = 0.0f,credit,debit;

    printf("*** ACME checkbox-balancing program ***\n");
    printf("Commands: 0=clear,1=credit,2=debit, ");
    printf("3=balance,4=exit\n\n");
    for (;;) {
        printf("Enter command: ");
        scanf("%d",&cmd);
        switch (cmd) {
            case 0:
                balance = 0.0f;
                break;
            case 1:
                printf("Enter amount of credit: ");
                scanf("%f",&credit);
                balance += credit;
                break;
            case 2:
                printf("Enter amount of debit: ");
                scanf("%f",&debit);
                balance -= debit;
                break;
            case 3:
                printf("Current balance: $%.2f\n",balance);
                break;
            case 4:
                // 直接返回，结束循环
                return 0;
            default:
                printf("Commands: 0=clear,1=credit,2=debit, ");
                printf("3=balance,4=exit\n\n");
                break;
        }
    }
}
```





