# 指针的高级应用

前面几章描述了指针的两种重要应用。第11章说明了如何利用指向变量的指针作为函数的参数从而允许函数修改该变量。第12章说明了如何对指向数组元素的指针进行算术运算来处理数组。本章则通过观察另外两种应用来完善指针的内容：动态存储分配和指向函数的指针。

**通过使用动态存储分配，程序可以在执行期间获得需要的内存块。**第一节将解释动态存储分配的基本概念。第二节则讨论动态分配字符串，这比通常的字符数组更加灵活。第三节大概地介绍数组的动态存储分配。第四节处理存储分配的问题，即不再需要内存单元时，动态地释放已分配的内存块。

因为动态分配的结构可以链接在一起形成表、树和其他高度灵活的数据结构，所以它们在C语言编程中扮演着重要的角色。第五节重点讲述链表，它是最基础的链式数据结构。这一节中引出的问题（“指向指针的指针”的概念）对引出第六节非常重要。

第七节介绍指向函数的指针，这是非常有用的内容。C语言中一些功能最强大的库函数都期望把指向函数的指针作为参数。这里将考察其中一个函数qsort，它可以对任意数组成员进行排序。

最后两节讨论C99中新出现的与指针相关的特性：受限指针和灵活数组成员。

## 动态存储分配

C语言中的数据结构通常是固定大小的。例如，一旦程序完成编译，数组元素的数量就固定了。（**在C99中，变长数组（8.3节）的长度在运行时确定，但在数组的生命周期内仍然是固定长度的。**）因为在编写程序时强制选择了大小，所以固定大小的数据结构可能会有问题。也就是说，在不修改程序并且再次编译程序的情况下无法改变数据结构的大小。

请思考16.3节中允许用户向数据库中添加零件的inventory程序。数据库存储在长度为100的数组中。为了扩大数据库的容量，可以增加数组的大小并且重新编译程序。但是，无论如何增大数组，始终有可能填满数组。幸运的是，还有别的办法。**C语言支持动态存储分配，即在程序执行期间分配内存单元的能力。利用动态存储分配，可以设计出能根据需要扩大（和缩小）的数据结构。**

**虽然动态存储分配适用于所有类型的数据，但主要用于字符串、数组和结构。动态分配的结构是特别有趣的，因为可以把它们链接形成表、树或其他数据结构。**

### 内存分配函数

为了动态地分配存储空间，需要调用三种内存分配函数的一种，这些函数都是声明在`<stdlib.h>`头中的。

- **malloc函数**
  
  **分配内存块，但是不对内存块进行初始化**

- **calloc函数**
  
  **分配内存块，并且对内存块进行清零**

- **reallloc**
  
  **调整先前分配的内存块大小**

在这三种函数中，malloc函数是最常用的一种。因为malloc函数不需要对分配的内存块进行清零，所以它比calloc更高效。

**当为申请内存块而调用内存分配函数时，由于函数无法知道计划存储在内存块中的数据是什么类型的，所以它不能返回int类型、char类型等普通类型的指针。取而代之的，函数会返回`void *`类型的值。`void *`类型的值是“通用”指针，本质上它只是内存地址。**

### 空指针

**当调用内存分配函数时，总存在这样的可能性：找不到满足我们需要的足够大的内存块。如果真的发生了这样的问题，函数会返回空指针（null pointer）。空指针是“不指向任何地方的指针”，这是一个区别于所有有效指针的特殊值。在把函数的返回值存储到指针变量中后，需要判断该指针变量是否为空指针。**

程序员的责任是测试任意内存分配函数的返回值，并且在返回空指针时采取适当的动作。**试图通过空指针访问内存的效果是未定义的，程序可能会崩溃或者出现不可预测的行为。**

**空指针用名为NULL的宏来表示，所以可以用下列方式检测malloc函数的返回值：**

```c
p = malloc(10000);
if(p = NULL){
    /* allocation failed; take approciates action */
}
```

一些程序员会把malloc函数的调用和NULL的测试组合在一起：

```c
if((p = malloc(10000)) == NULL){
    /* allocation failed; take appropriate action */
}
```

名为NULL的宏在6个头`<locale.h>`、`<stddef.h>`、`<stdio.h>`、`<stdlib.h>`、`string.h`和`<time.h>`中都有定义。（C99的`<wchar.h>`也定义了NULL。）只要把这些头中的一个包含在程序中，编译器就可以识别出NULL。当然，使用任意内存分配函数的程序都会包含`<stdlib.h>`，这使NULL必然有效。

在C语言中，指针测试真假的方法和数的测试一样。所有非空指针都为真，而只有空指针为假。因此，语句

```c
if(p == NULL)...
```

可以写成：

```c
if(!p)...
```

而语句

```c
if(p != NULL)...
```

则可以写成：

```c
if(p)...
```

## 动态分配字符串

**动态内存分配对字符串操作非常有用。字符串存储在字符数组中，而且可能很难预测这些数组需要的长度。通过动态地分配字符串，可以推迟到程序运行时才作决定。**

### 使用malloc函数为字符串分配内存

malloc函数具有如下原型：

```c
void *malloc(size_t size);
```

malloc函数分配size个字节的内存块，并且返回指向该内存块的指针。注意，size的类型是size_t，这是在C语言库中定义的无符号整数类型。除非正在定义一个非常巨大的内存块，否则可以只把size考虑成普通整数。

用malloc函数为字符串分配内存是很容易的，因为C语言保证char类型值恰需要一个字节的内存（换句话说，sizeof(char) 的值为1）。为给n个字符的字符串分配存储空间，可以写成

```c
p = malloc(n+1);
```

这里的p是`char *`类型变量。（**实际参数是n+1而不是n，这就给空字符留了空间。）在执行赋值操作时会把malloc函数返回的通用指针转换为`char *`类型，而不需要强制类型转换。（通常情况下，可以把`void *`类型值赋给任何指针类型的变量，反之亦然。）然而，一些程序员喜欢对malloc函数的返回值进行强制类型转换：**

```c
p = (char *) malloc(n+1);
```

**当使用malloc函数为字符串分配内存空间时，不要忘记包含空字符的空间。**

由于使用malloc函数分配的内存不需要清零或者以任何方式进行初始化，所以p指向带有n+1个字符的未初始化的数组。对这个数组进行初始化的一种方法是调用`strcpy`函数：

```c
strcpy(p,"abc");
```

数组中的前4个字符分别为`a`、`b`、`c`和`\0`。

### 在字符串函数中使用动态存储分配

动态存储分配使编写返回指向“新”字符串的指针的函数成为可能，所谓新字符串是指在调用此函数之前字符串并不存在。如果编写的函数把两个字符串连接起来而不改变其中任何一个字符串，请思考一下这样做会遇到什么问题。C标准库没有包含此类函数（因为strcat函数改变了作为参数传递过来的一个字符串，所以此函数不是我们所要的函数），但是可以很容易自行写出这样的函数。

自行编写的函数将测量用来连接的两个字符串的长度，然后调用malloc函数为结果分配适当大小的内存空间。接下来函数会把第一个字符串复制到新的内存空间中，并且调用strcat函数来拼接第二个字符串。

```c
char *concat(const char *s1,const char *s2)
{
    char *result;

    result = malloc(strlen(s1) + strlen(s2) + 1);
    if(result == NULL){
        printf("Error: malloc failed in concat\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    strcpy(result,s1);
    strcat(result,s2);
    return result;
}
```

如果malloc函数返回空指针，那么concat函数显示出错消息并且终止程序。这并不是正确的措施，一些程序需要从内存分配失败后恢复并且继续运行。

下面是concat函数可能的调用方式：

```c
p = concat("abc","def");
```

这个调用之后，p指向字符串“abcdef”，此字符串是存储在动态分配的数组中的。数组包括结尾的空字符一共有7个字符长。

像concat这样动态分配存储空间的函数必须小心使用。当不再需要concat函数返回的字符串时，需要调用free函数（稍后讲到）来释放它占用的空间。如果不这样做，程序最终会用光内存空间。

### 动态分配字符串的数组

13.7节解决了在数组中存储字符串的问题。我们发现把字符串存储为二维字符数组中的行为可能会浪费空间，所以试图建立一个指向字符串字面量的指针的数组。如果数组元素是指向动态分配的字符串的指针，那么13.7节中的方法是有效的。为了说明这一点，先来重新编写13.5节中的程序remind.c，此程序显示出一个月的日常提醒列表。

**显示一个月的提醒列表（改进版）**

原始程序remind.c把提醒字符串存储在二维字符数组中，且数组的每行包含一个字符串。程序读入一天和相关的提醒后，会搜索数组并使用strcmp函数进行比较从而确定这一天所处的位置。然后，程序使用函数strcpy把该位置下面的全部字符串向下移动一个位置。最后，程序把这一天复制到数组中，并且调用strcat函数来添加这一天的提醒。

在新程序（remind2.c）中，**数组是一维的，且数组的元素是指向动态分配的字符串的指针。在此程序中换成动态分配的字符串有两个好处。第一，与原先那种用固定数量的字符来存储提醒的方式相比，可以为要存储的提醒分配确切字符数量的空间，从而可以更有效地利用空间。第二，不需要为了给新提醒分配空间而调用函数strcpy来移动已有的字符串，只需要移动指向字符串的指针。**

下面是新程序，程序中有改动的部分用粗体进行了标注。把二维数组换成指针数组显得异常容易：只需要改变程序中的8行内容：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

#define MAX_REMIND 50
#define MSG_LEN 60

int read_line(char str[],int n);

int main(void) {
    char *reminders[MAX_REMIND];
    char day_str[3],msg_str[MSG_LEN+1];
    int day,i,j,num_remind = 0;

    for (;;) {
        if (num_remind == MAX_REMIND) {
            printf("-- No space left --\n");
            break;
        }

        printf("Enter day and reminder: ");
        scanf("%2d",&day);
        if (day == 0)
            break;
        sprintf(day_str,"%2d",day);
        read_line(msg_str,MSG_LEN);

        for (int i = 0; i < num_remind; i++) {
            if (strcmp(day_str,reminders[i]) < 0)
                break;
        }

        for (j = num_remind;j>i;j--)
            reminders[j] = reminders[j-1];

        reminders[i] = malloc(2 + strlen(msg_str) + 1);
        if (reminders[i] == NULL) {
            printf("-- No space left-- \n");
            break;
        }

        strcpy(reminders[i],day_str);
        strcat(reminders[i],msg_str);

        num_remind++;
    }
    printf("\nDay Reminder\n");
    for (int i = 0; i < num_remind; ++i) {
        printf(" %s\n",reminders[i]);
    }

    return 0;
}

int read_line(char str[],int n) {
    int ch,i = 0;

    while ((ch = getchar()) != '\n') {
        if (i < n)
            str[i++] = ch;
    }
    str[i] = '\0';
    return i;
}
```

## 动态分配数组

动态分配数组会获得和动态分配字符串相同的好处（不用惊讶，因为字符串就是数组）。当编写程序时，常常很难为数组估计合适的大小。较方便的做法是等到程序运行时再来确定数组的实际大小。C语言解决了这个问题，方法是允许在程序执行期间为数组分配空间，然后通过指向数组的第一个元素的指针访问数组。数组和指针的紧密关系在第12章中就讨论过了，这一关系使得动态分配的数组用起来就像普通数组一样简单。

虽然malloc函数可以为数组分配内存空间，但有时会用calloc函数代替malloc，因为calloc函数会对分配的内存进行初始化。realloc函数允许根据需要对数组进行“扩展”或“缩减”。

### 使用malloc函数为数组分配存储空间

**可以使用malloc函数为数组分配存储空间，这种方法和用它为字符串分配空间非常相像。主要区别就是任意数组的元素不需要像字符串那样是一个字节的长度。这样的结果是，我们需要使用sizeof运算符来计算出每个元素所需要的空间数量。**

假设正在编写的程序需要n个整数构成的数组，这里的n可以在程序执行期间算出来。首先需要声明指针变量：

```c
int *a;
```

一旦n的值已知了，就让程序调用malloc函数为数组分配存储空间：

```c
a = malloc(n * sizeof(int));
```

计算数组所需要的空间数量时始终要使用sizeof运算符。如果不能分配足够的内存空间，会产生严重的后果。思考下面的语句，此语句试图为n个整数的数组分配空间：

```c
a = malloc(n*2);
```

如果int类型值大于两个字节（在大多数计算机上都是如此），那么malloc函数将无法分配足够大的内存块。以后访问数组元素时，程序可能会崩溃或者行为异常。

一旦a指向动态分配的内存块，就可以忽略a是指针的事实，可以把它用作数组的名字。这都要感谢C语言中数组和指针的密切关系。例如，可以使用下列循环对a指向的数组进行初始化：

```c
for(i = 0;i<n;i++)
    a[i] = 0;
```

当然，用指针算术运算代替取下标操作来访问数组元素也是可行的。

### calloc函数

虽然可以用malloc函数来为数组分配内存，但是C语言还提供了另外一种选择（即calloc函数），此函数有时会更好用一点。calloc函数在`<stdlib.h>`中具有如下所示的原型：

```c
void *calloc(size_t nmemb,size_t size);
```

calloc函数为nmemb个元素的数组分配内存空间，其中每个元素的长度都是size个字节。如果要求的空间无效，那么此函数返回空指针。在分配了内存之后，calloc函数会通过把所有位设置为0的方式进行初始化。例如，下列calloc函数调用为n个整数的数组分配存储空间，并且保证所有整数初始均为零：

```c
a = calloc(n,sizeof(int));
```

因为calloc函数会清除分配的内存，而malloc函数不会，所以可能有时需要使用calloc函数为不同于数组的对象分配空间。通过调用以1作为第一个实际参数的calloc函数，可以为任何类型的数据项分配空间：

```c
struct point {int x,y} *p;
p = calloc(1,sizeof(struct point));
```

在执行此语句之后，p将指向一个结构，且此结构的成员x和y都会被设为零。

### realloc函数

一旦为数组分配完内存，稍后可能会发现数组过大或过小。realloc函数可以调整数组的大小使它更适合需要。下列realloc函数的原型出现在`<stdlib.h>`中：

```c
void *realloc(void *ptr,size_t size);
```

**当调用realloc函数时，ptr必须指向先前通过malloc、calloc或realloc的调用获得的内存块。size表示内存块的新尺寸，新尺寸可能会大于或小于原尺寸。虽然realloc函数不要求ptr指向正在用作数组的内存，但实际上通常是这样的。**

要确定传递给realloc函数的指针来自于先前malloc、calloc或realloc的调用。如果不是这样的指针，程序可能会行为异常。

C标准列出了几条关于realloc函数的规则。

- 当扩展内存块时，realloc函数不会对添加进内存块的字节进行初始化
- 如果realloc函数不能按要求扩大内存块，那么它会返回空指针，并且在原有的内存块中的数据不会发生改变
- 如果realloc函数被调用时以空指针作为第一个实际参数，那么它的行为就将像malloc函数一样。
- 如果realloc函数被调用时以0作为第二个实际参数，那么它会释放掉内存块

C标准没有确切指明realloc函数的工作原理。尽管如此，我们仍然希望它非常有效。在要求减少内存块大小时，realloc函数应该“在原先的内存块上”直接进行缩减，而不需要移动存储在内存块中的数据。同理，扩大内存块时也不应该对其进行移动。如果无法扩大内存块（因为内存块后边的字节已经用于其他目的），realloc函数会在别处分配新的内存块，然后把旧块中的内容复制到新块中。

**注意：一旦realloc函数返回，请一定要对指向内存块的所有指针进行更新，因为realloc函数可能会使内存块移动到了其他地方。**

## 释放存储空间

**malloc函数和其他内存分配函数所获得的内存都来自一个称为堆的存储池。过于频繁地调用这些函数（或者让这些函数申请大内存块）可能会耗尽堆，这会导致函数返回空指针。**

**更糟的是，程序可能分配了内存块，然后又丢失了对这些块的记录，因为浪费了时间。**思考下面的例子：

```c
p = malloc(...);
q = malloc(...);
p = q;
```

**在执行完前两条语句后，p指向了一个内存块，而q指向了另一个内存块。在把q赋值给p之后，两个指针现在都指向了第二个内存块。此时因为没有指针指向第一个内存块，所以再也不能使用此内存块了。**

**对程序而言，不可再访问到的内存块被称为是垃圾。留有垃圾的程序存在内存泄漏现象。一些语言提供垃圾收集器用于垃圾的自动定位和回收，但是C语言不提供。相反，每个C程序负责回收各自的垃圾，方法是调用free函数来释放不需要的内存。**

### free函数

free函数在`<stdlib.h>`中有下列原型：

```c
void free(void *ptr);
```

**使用free函数很容易，只需要简单地把指向不再需要的内存块的指针传递给free函数就可以了：**

```c
p = malloc(...);
q = malloc(...);
free(p);
p = q;
```

**调用free函数会释放p所指向的内存块。然后此内存块可以被后续的malloc函数或其他内存分配函数的调用重新使用。**

**free函数的实际参数必须是先前由内存分配函数返回的指针。（参数也可以是空指针，此时free调用不起作用。）如果参数是指向其他对象（比如变量或数组元素）的指针，可能会导致未定义的行为。**

### “悬空指针”问题

**虽然free函数允许收回不再需要的内存，但是使用此函数会导致一个新的问题：悬空指针。**调用`free(p)`函数会释放p指向的内存块，但是不会改变p本身。如果忘记了p不再指向有效内存块，混乱可能随即而来：

```c
char *p = malloc(4);
...
free(p);
...
strcpy(p,"abc");        // WRONG
```

**修改p指向的内存是严重的错误，因为程序不再对此内存有任何控制权了。**

**试图访问或修改释放掉的内存块会导致未定义的行为。试图修改释放掉的内存块可能会引起程序崩溃等损失惨重的后果。**

**悬空指针是很难发现的，因为几个指针可能指向相同的内存块。在释放内存块后，全部的指针都悬空了。**

## 链表

动态存储分配对建立表、树、图和其他链式数据结构是特别有用的。本节将介绍链表。

链表是由一连串的结构（称为节点）组成的，其中每个节点都包含指向链中下一个节点的指针。链表中的最后一个节点包含一个空指针。

在前面的章节中，我们在需要存储数据项的集合时总使用数组，而现在链表为我们提供了另一种选择。链表比数组更灵活，可以容易地在链表中插入和删除节点，也就是说允许链表根据需要扩大和缩小。另一方面，我们也失去了数组的“随机访问”能力。我们可以用相同的时间访问数组内的任何元素，而访问链表中的结点用时不同。如果结点距离链表的开始处很近，那么访问到它会很快；反之，若结点靠近链表结尾处，访问到它就很慢。

本节会介绍在C语言中建立链表的方法，还将说明如何对链表执行几个常见的操作，即在链表开始处插入结点、搜素结点和删除结点。

### 声明结点类型

为了建立链表，首先需要一个表示表中单个结点的结构。简单起见，先假设节点只包含一个整数（即节点的数据）和指向表中下一个节点的指针。下面是节点结构的描述：

```c
struct node{
    int value;
    struct node *next;
};
```

注意，成员next具有`struct node *`类型，这就意味着它能存储一个指向node结构的指针。

关于node结构，有一点需要特别提一下。正如16.2节中说明的，通常可以选择使用标记或者用typedef来定义一种特殊的结构类型的名字。但是，在结构有一个指向相同结构类型的指针成员时（就像node中那样），要求使用结构标记。没有node标记，就没有办法声明next的类型。

现在已经声明了node结构，还需要记录表开始的位置。换句话说，需要有一个始终指向表中第一个节点的变量。这里把此变量命名为first：

```c
struct node *first = NULL;
```

**把first初始化为NULL表明链表初始为空。**

### 创建节点

在构建链表时，需要逐个创建结点，并且把生成的每个结点加入到链表中。创建结点包括三个步骤：

1. 为结点分配内存单元
2. 把数据存储到结点中
3. 把结点插入到链表中

本节将集中介绍前两个步骤。

为了创建结点，需要一个变量临时指向该结点（直到该结点插入链表中为止）。设此变量为new_node：

```c
struct node *new_node;
```

我们用malloc函数为新节点分配内存空间，并且把返回值保存在new_node中：

```c
new_node = malloc(sizeof(struct node));
```

现在new_node指向了一个内存块，且此内存块正好能放下一个node结构。

接下来，将把数据存储到新结点的成员value中：

```c
(*new_code).value = 10;
```

为了访问结点的value，可以采用间接寻址运算符`*`（引用new_code指向的结构），然后用选择运算符`.`（选择此结构内的一个成员）。在`*new_node`两边的圆括号是强制要求的，因为运算符`.`的优先级高于运算符`*`。

### ->运算符

在介绍往链表中插入新结点之前，先来讨论一种有用的捷径。利用指针访问结构中的成员是很普遍的，因此C语言针对此目的专门提供了一种运算符。此运算符称为右箭头选择，它由一个减号跟着一个>组成。利用运算符`->`可以编写语句

```c
new_node->value = 10;
```

来代替语句

```c
(*new_code).value = 10;
```

运算符`->`产生左值，所以可以在任何允许普通变量的地方使用它。刚才已经看到一个`new_code->value`出现在赋值运算左侧的例子，在`scanf`调用中也很常见：

```c
scanf("%d",&new_node->value);
```

**注意，尽管new_node是一个指针，运算符&仍然是需要的。如果没有运算符&，就会把new_node->value的值传递给scanf函数，而这个值是int类型。**

### 在链表的开始处插入节点

链表的好处之一就是可以在表中的任何位置添加结点：在开始处、在结尾处或者中间的任何位置。然而，链表的开始处是最容易插入节点的地方，所以这里集中讨论这种情况。

如果new_node正指向要插入的结点，并且first正指向链表中的首结点，那么为了把结点插入链表将需要两条语句。首先，修改结点的成员next，使其指向先前在链表开始处的结点：

```c
new_node->next = first;
```

接下来，使first指向新结点：

```c
first = new_node;
```

**如果在插入结点时链表为空，那么这些语句是否还能起作用呢？幸运的是，可以。**

往链表中插入结点是经常用到的操作，所以希望为此目的编写一个函数。把此函数命名为add_to_list。此函数有两个形式参数：list(指向旧链表中首结点的指针)和n(需要存储在新结点中的整数)。

```c
struct node *add_to_list(struct node *list,int n)
{
    struct node *new_node;

    new_node = malloc(sizeof(struct node));
    if(new_node == NULL){
        printf("Error: malloc failed in add_to_list\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    new_node->value = n;
    new_node->next = list;
    return new_node;
}
```

注意，add_to_list函数不会修改指针list，而是返回指向新产生的结点的指针（现在位于链表的开始处）。当调用add_to_list函数时，需要把它的返回值存储到first中：

```c
first = add_to_list(first,10);
first = add_to_list(first,20);
```

上述语句为first指向的链表增加了含有10和20的结点。用add_to_list函数直接更新first，而不是为first返回新的值，这样做是个技巧。下一节将回到这个问题。

下列函数用add_to_list来创建一个含有用户录入数的链表：
```c
struct node *read_numbers(void)
{
	struct node *first = NULL;
	int n;

	printf("Enter a series of integers (0 to terminate): ");
	for(;;){
		scanf("%d",&n);
		if(n == 0)
			return first;
		first = add_to_list(first,n);
	}
}
```

链表内的数将会发生顺序倒置，因为first始终指向包含最后录入的数的结点。


### 搜索链表
一旦创建了链表，可能就需要为某个特殊的数据段而搜索链表。虽然while循环可以用于搜索链表，但是for语句却常常是首选。我们习惯于在编写含有计数操作的循环时使用for语句，但是for语句的灵活性使它也适合其他工作，包括对链表的操作。下面是一种访问链表中结点的习惯方法，使用了指针变量p来跟踪“当前”结点：
```c
for(p = first;p!= NULL;p = p->next){
	...
}
```

**赋值表达式`p = p->next`使指针p从一个结点移动到下一个结点。当编写遍历链表的循环时，在C语言中总是采用这种形式的赋值表达式。**

现在编写名为search_list的函数，此函数为找到整数n而搜索链表（由形式参数list指向）。如果找到n，那么search_list函数将返回指向含有n的结点的指针；否则，它会返回空指针。下面的第一版search_list函数依赖于“链表搜索”惯用法：
```c
struct node *search_list(struct node *list,int n)
{
	struct node *p;

	for(p = list;p != NULL;p = p->next)
		if(p->value == n)
			return p;
	return NULL;
}
```

当然，还有许多其他方法可以编写search_list函数。其中一种替换方式是除去变量p，而用list自身来代替当前结点的跟踪：
```c
struct node *search_list(struct node *list,int n)
{
	for(;list != null;list = list->next)
		if(list->value == n)
			return list;
	return NULL;
}
```
**因为list是原始链表指针的副本，所以在函数内改变它不会有任何危害。**


另一种替换方法是把判定`list->value==n`和判定`list != NULL`合并起来：
```c
struct node *search_list(struct node *list,int n)
{
	for(;list != NULL && list->value != n;list = list->next)
		;
	return list;
}
```

因为到达链表末尾处时list为NULL，所以即使找不到n，返回list也是正确的。如果使用while语句，那么search_list函数的这一版本可能会更加清楚：
```c
struct node *search_list(struct node *list,int n)
{
	while(list != NULL && list->value != n)
		list = list->next;
	return list;
}
```

### 从链表中删除节点
把数据存储到链表中一个很大的好处就是可以轻松删除不需要的节点。就像创建节点一样，删除节点也包含3个步骤：
1. 定位要删除的结点
2. 改变前一个结点，从而使它绕过删除节点；
3. 调用free函数收回删除结点占用的内存空间。

第1步并不像看起来那么容易。如果按照显而易见的方式搜索链表，那么将在指针指向要删除的结点时停止搜索。但是，这样做就不能执行第2步了，因为第2步要求改变前一个结点。

针对这个问题有各种不同的解决方法。这里将使用“追踪指针”的方法：在第一步搜索链表时，将保留一个指向前一个结点的指针（prev），还有指向当前结点的指针（cur）。如果list指向待搜索的链表，并且n是要删除的整数，那么下列循环就可以实现第一步：
```c
for(cur = list;prev=NULL;
	cur != NULL && cur->value != n;
	prev = cur;cur = cur->next)
	;
```
这里我们看到了C语言中for语句的威力。这是个很奇异的逻辑，它采用了空循环体并应用逗号运算符，却能够执行搜索n所需的全部操作。当循环终止时，cur指向要删除的结点，而prev指向前一个结点（如果有的话）。

接下来，将根据第2步的要求执行绕过操作。语句：
```c
prev->next = cur->next;
```
使前一个结点中的指针指向了当前结点后面的结点。

现在准备完成第3步，即释放当前结点占用的内存：
```c
free(cur);
```
下面的函数delete_from_list所使用的策略就是刚刚概述的操作。在给定链表和整数n时，delete_from_list函数就会删除含有n的第一个结点。如果没有含有n的结点，那么函数什么也不做。无论上述哪种情况，函数都返回指向链表的指针。
```c
struct node *delete_from_list(struct node *list,int n)
{
	struct node *cur,*prev;

	for(cur = list;prev = NULL;
		cur != NULL && cur->value != n;
		prev = cur;cur = cur->next)
		;
	if(cur == NULL)
		return list;               /* n was not found */
	if(prev == NULL)
		list = list->next;         /* n is the first node*/
	else
		prev->next = cur->next;    /* n is in some other node*/
	free(cur);
	return list;
}
```

删除链表中的首结点是一种特殊情况。判定表达式`prev== NULL`会检查这种情况，这需要一种不同的绕过步骤。

### 有序链表
如果链表中的结点是有序的（按结点中的数据排序），我们称该链表是有序链表。往有序链表中插入结点会更困难一些（不再始终把结点放置在链表的开始处），但是搜索会更快（在到达期望结点应该出现的位置后，就可以停止查找了）。下面的程序表明，插入结点的难度增加了，但搜索也更快了。

**程序：维护零件数据库**
下面重做16.3节的零件数据库程序，这次把数据库存储在链表中。用链表代替数组主要有两个好处：
1. 不需要事先限制数据库的大小，数据库可以扩大到没有更多内存空间存储零件为止
2. 可以很容易地按零件编号对数据库排序，当往数据库中添加新零件时，只要把它插入链表中地适当位置就可以了。在原来的程序中，数据库是无序的。

在新程序中，part结构将包含一个额外的成员（指向链表中下一个结点的指针），而且变量inventory是指向链表首结点的指针：
```c
struct part{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
	struct part *next;
};

struct part *inventory = NULL; /* pointer to first part */
```
新程序中的大多数函数非常类似于它们在原始程序中的版本。然而，find_part函数和insert函数变得更加复杂了，因为把结点保留在按零件编号排序的链表inventory中。

在原来的程序中，函数find_part返回数组inventory的索引。而在新程序中，find_part函数返回指针，此指针指向的结点含有需要的零件编号。如果没有找到该零件编号，find_part函数会返回空指针。因为链表inventory是根据零件编号排序的，所以新版本的find_part函数可以通过在结点的零件编号大于或等于需要的零件编号时停止搜索来节省时间。find_part函数的搜索循环形式如下：
```c
for(p = inventory;
	p != NULL && number > p->number;
	p = p->next)
	;
```
当p变为NULL时（说明没有找到零件编号）或者当`number > p-> number`为假时（说明找到的零件编号小于或等于已经存储在结点中的数），循环终止。在后一种情况下，我们仍然不知道需要的数是否真的在链表中，所以还需要另一次判断：
```c
if(p != NULL && number == p->number)
	return p;
```
原始版本的insert函数把新零件存储在下一个有效的数组元素中；新版本的函数需要确定新零件在链表中所处的位置，并且把它插入到那个位置。insert函数还要检查零件编号是否已经出现在链表中了。通过使用与find_part函数中类似的循环，insert函数可以同时完成这两项任务：
```c
for(cur = inventory;prev = NULL;
	cur != NULL && new_node->number > cur->number;
	prev = cur; cur = cur->next)
	;
```
此循环依赖于两个指针：指向当前结点的指针cur和指向前一个结点的指针prev。一旦终止循环，insert函数将检查cur是否不为NULL，以及`new_node->number`是否等于`cur->number。`如果条件成立，那么零件的编号已经在链表中了。否则，insert函数将把新结点插入到prev和cur指向的结点之间，所使用的策略与删除结点所采用的类似。(即使新零件的编号大于链表中的任何编号，此策略仍然有效。这种情况下，cur将为NULL，而prev将指向链表中的最后一个结点)

下面是新程序，和原始程序一样，此版本需要16.3节描述的read_line函数。假设readline.h含有此函数的原型。
```c
/* Maintains a parts database (linked list version) */

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "readline.h"

#define NAME_LEN 25

struct part
{
    int number;
    char name[NAME_LEN+1];
    int on_hand;
    struct part *next;
};

struct part *inventory = NULL;      // points to first part

struct part *find_part(int number);
void insert(void);
void search(void);
void update(void);
void print(void);


/**********************************************************
 * main: Prompts the user to enter an operation code,     *
 *       then calls a function to perform the requested   *
 *       action. Repeats until the user enters the        *
 *       command 'q'. Prints an error message if the user *
 *       enters an illegal code.                          *
 **********************************************************/

int main(void){
    char code;

    for(;;){
        printf("Enter operation code: ");
        scanf(" %c",&code);
        while(getchar() != '\n') /* skips to end of line */
            ;
        switch (code){
        case 'i':
            insert();
            break;
        case 's':
            search();
            break;
        case 'u':
            update();
            break;
        case 'p':
            print();
            break;
        case 'q':
            return 0;
        default:
            printf("Illegal code\n");
            break;
        }
        printf("\n");
    }
}


/**********************************************************
 * find_part: Looks up a part number in the inventory     *
 *            list. Returns a pointer to the node         *
 *            containing the part number; if the part     *
 *            number is found; otherwise, returns -1.     *
 **********************************************************/

struct part *find_part(int number){
    struct part *p;

    for(p = inventory;
        p != NULL && number > p->number;
        p = p->next)
        ;
    if (p != NULL && number == p->number)
    {
        return p;
    }
    return NULL;
}

/**********************************************************
 * insert: Prompts the user for information about a new   *
 *         part and then inserts the part into the        *
 *         inventory list. the list remains sorted by     *
 *         part number. Prints an error message and       *
 *         returns prematurely if the part already exists *
 *         or space could not be allocated for the part   *
 **********************************************************/
void insert(void){
    struct part *cur,*prev,*new_node;

    new_node = malloc(sizeof(struct part));
    if(new_node == NULL){
        printf("Database is full; can`t add more parts.\n");
        return;
    }

    printf("Enter part number: ");
    scanf("&d",&new_node->number);

    for(cur = inventory,prev = NULL;
        cur != NULL && new_node->number > cur->number;
        prev = cur,cur = cur->next)
        ;
    if(cur != NULL && new_node->number == cur->number){
        printf("Part already exists.\n");
        free(new_node);
        return;
    }

    printf("Enter part name: ");
    read_line(new_node->name,NAME_LEN);
    printf("Enter quantity on hand: ");
    scanf("%d",&new_node->on_hand);

    new_node->next = cur;
    if(prev == NULL)
        inventory = new_node;
    else
        prev->next = new_node;
}

/**********************************************************
 * search: Prompts the user to enter a part number, then  *
 *         looks up the part in the database. If the part *
 *         exists, prints the name and quantity on hand;  *
 *         if not, prints an error message.               *
 **********************************************************/
void search(void){
    int number;
    struct part *p;

    printf("Enter part number: ");
    scanf("%d",&number);
    p = find_part(number);
    if(p != NULL){
        printf("Part name: %s\n",p->name);
        printf("Quantity on hand: %d\n",p->on_hand);
    }else{
        printf("Part not found.\n");
    }
}

/**********************************************************
 * update: Prompts the user to enter a part number.       *
 *         Prints an error message if the part doesn't    *
 *         exist; otherwise, prompts the user to enter    *
 *         change in quantity on hand and updates the     *
 *         database.                                      *
 **********************************************************/
void update(void){
    int number,change;
    struct part *p;

    printf("Enter part number: ");
    scanf("%d",&number);
    p = find_part(number);
    if(p != NULL){
        printf("Enter change in quantity on hand: ");
        scanf("%d",&change);
        p->on_hand += change;
    }else{
        printf("Part not found.\n");
    }
}


/**********************************************************
 * print: Prints a listing of all parts in the database,  *
 *        showing the part number, part name, and         *
 *        quantity on hand. Part numbers will appear in   *
 *        ascending order.                                *
 **********************************************************/

void print(void){
    struct part *p;

    printf("Part Number   Part Name                  "
         "Quantity on Hand\n");
    for(p = inventory;p != NULL; p = p->next)
        printf("%7d       %-25s%11d\n", p->number,
           p->name, p->on_hand);
}
```

注意insert函数中free的用法。insert函数在检查零件是否已经存在之前就为零件分配内存空间。如果已存在，那么函数insert释放内存以便程序不会冒险运行过早越界。


## 指向指针的指针
在13.7节中，已经遇到过指向指针的指针。在那一节中，使用了元素类型为`char *`的数组，指向数组元素的指针的类型为`char **`。“指向指针的指针”这一概念也频繁出现在链式数据结构中。**特别是，当函数的实际参数是指针变量时，有时候会希望函数能通过指针指向别处的方式改变此变量。做这项工作就需要用到指向指针的指针。**

思考下上一节中的add_to_list，此函数用来在链表的开始处插入结点。当调用函数add_to_list时，我们会传递给它指向原始链表首结点的指针，然后函数会返回指向新链表首结点的指针：
```c
struct node *add_to_list(struct node *list,int n){
	struct node *new_node;

	new_node = malloc(sizeof(struct node));
	if(new_node == NULL){
		printf("Error: malloc failed in add_to_list\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	new_node->value = n;
	new_node->next = list;
	return new_node;
}
```
假设修改了函数使它不再返回new_node，而是把new_node赋值给list。换句话说，把return语句从函数add_to_list中移走，同时用下列语句进行替换：
```c
list = new_node;
```
可惜的是，这个想法无法实现。假设按照下列方式调用函数add_to_list:
```c
add_to_list(first,10);
```
在调用点，会把first复制给list。（**像所有其他参数一样，指针也是按值传递的。**）函数内的最后一行改变了list的值，使它指向了新的结点。但是，此赋值操作对first没有影响。


让函数add_to_list修改first是可能的，但是这就要求给函数add_to_list传递一个指向first的指针。下面是此函数的正确形式：
```c
void_add_to_list(struct node **list,int n){
	struct node *new_node;
	new_node = malloc(sizeof(struct node));
	if(new_node == NULL){
		printf("Error: malloc failed in add_to_list\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	new_node->value = n;
	new_node->next = *list;
	*list = new_node;
}
```

当调用新版本的函数add_to_list时，第一个实际参数将会是first的地址：
```c
void_add_to_list(&first,10);
```
**既然给list赋予了first的地址，那么可以使用`*list`作为first的别名。特别是，把new_node赋值给`*list`将会修改first的内容。**


## 指向函数的指针
到目前为止，已经使用指针指向过各种类型的数据，包括变量、数组元素以及动态分配的内存块。但是C语言没有要求指针只能指向数据，它还允许指针指向函数。指向函数的指针（函数指针）不像想象中的那样奇怪。**毕竟函数占用内存单元，所以每个函数都有地址，就像每个变量都有地址一样。**

### 函数指针作为参数
可以以使用数据指针相同的方式使用函数指针。在C语言中把函数指针作为参数进行传递是十分普遍的。假设我们要编写一个名为integrate的函数来求函数f在a点和b点之间的积分。我们希望函数integrate尽可能具有一般性，因此把f作为实际参数传入。为了在C语言中达到这种效果，我们把f声明为指向函数的指针。假设希望对具有double型形式参数并且返回double型结果的函数求积分，函数integrate的原型如下所示：
```c
double integrate(double (*f)(double),double a,double b);
```
在`*f`两边的圆括号说明f是个指向函数的指针，而不是返回值为指针的函数。把f当成函数声明也是合法的：
```c
double integrate(double f(double),double a,double b)
```
**从编译器的角度看，这种原型和前一种形式是完全一样的。**

在调用函数integrate时，将把一个函数名作为第一个实际参数。例如，下列调用将计算sin函数从0到`Π/2`的积分：
```c
result = integrate(sin,0.0,PI/2);
```
注意，在sin的后面没有圆括号。当函数名后边没跟着圆括号时，C语言编译器会产生指向函数的指针而不会产生函数调用的代码。在此例中，不是在调用函数sin，而是给函数integrate传递了一个指向函数sin的指针。如果这样看上去很混乱的话，可以想想C语言处理数组的过程。如果a是数组的名字，那么`a[i]`就表示数组的第一个元素，而a本身作为指向数组的指针。类似地，如果f是函数，那么C语言把`f(x)`看成是函数的调用来处理，而f本身则被视为指向函数的指针。

在integrate函数体内，可以调用f所指向的函数：
```c
y = (*f)(x)'
```
`*f`表示f所指向的函数，而x是函数调用的实际参数。因此，在函数`integrate(sin,0.0,PI/2)`执行期间，`*f`的每次调用实际上都是sin函数的调用。作为`(*f)(x)`的一种替换选择，**C语言允许用`f(x)`来调用f所指向的函数。虽然`f(x)`看上去更自然一些，但是这里将坚持用`(*f)(x)`，以提醒这里的f是指向函数的指针而不是函数名。**


### qsort函数
指向函数的指针看似对日常编程没有什么用处，但是从事实来看这是没有远见的。实际上，C函数库中一些功能最强大的函数要求把函数指针作为参数。其中之一就是qsort，此函数的原型可以在`<stdlib.h>`中找到。函数qsort是给任意数组排序的通用函数。

因为数组的元素可能是任何类型的，甚至是结构或联合，所以必须高速函数qsort如何确定两个数组元素哪一个更小。通过编写比较函数可以为函数qsort提供这些信息。当给定两个指向数组元素的指针p和q时，比较函数必须返回一个整数。如果`*p`小于`*q`，那么返回的数为负数；如果`*p`等于`*q`，那么返回的数为零；如果`*p`大于`*q`，那么返回的数为正数。这里把“小于”、“等于”和“大于”放在双引号中是因为需要由我们来确定如何比较`*p`和`*q`。

函数qsort具有下列原型：
```c
void qsort(void *base,size_t nmemb,size_t size,
		  int (*compar) (const void *,const void *));
```
**base必须指向数组中的第一个元素。（如果只是对数组的一段区域进行排序，那么要使base指向这段区域的第一个元素。）在一般情况下，base就是数组的名字。nmemb是要排序元素的数量（不一定是数组中元素的数量）。size是每个数组元素的大小，用字节来衡量。compar是指向比较函数的指针。当调用函数qsort时，它会对数组进行升序排列，并且在任何需要比较数组元素的时候调用比较函数。**

为了对16.3节中的inventory数组进行排序，可以采用函数qsort的下列调用方式：
```c
qsort(inventory,num_parts,sizeof(struct part),
	compare_parts);
```
注意，这里的第二个实际参数是num_parts而不是MAX_PARTS。我们不希望对整个inventory数组进行排序，只是对当前存储的区域进行排序。最后一个实际参数compare_parts是比较两个part结构的函数。

编写compare_parts函数并不像想象中的那么容易。**函数qsort要求compare_parts函数的形式参数类型为`void *`，但我们不能通过`void *`型的指针访问part结构的成员；我们需要指向结构part的指针。为了解决这个问题，将在compare_parts函数中把形式参数p和q赋值给`struct part *`型的变量，从而把它们转换成希望的类型**。现在compare_parts可以使用新指针访问到p和q指向的结构的成员了。假设希望按零件编号的升序对inventory数组排序，下面是函数compare_parts可能的形式：
```c
int compare_parts(const void *p,const void *q){
	const struct part *p1 = p;
	const struct part *q1 = q;

	if(p1->number < q1->number)
		return -1;
	else if(p1>number == q1->number)
		return 0;
	else
		return 1;
}
```
**p1和q1的声明中含有单词const，以免编译器生成警告信息。由于p和q是const指针（表明它们指向的对象不能修改），它们只应赋值给声明为const的指针变量。**

此版本的compare_parts函数虽然可以使用，但是大多数C程序员愿意编写更加简明的函数。首先，注意到能用强制类型转换表达式替换p1和q1：
```c
int compare_parts(const void *p,const void *q){

	if(((struct part *)p)->number < ((struct part *)q)->number)
		return -1;
	else if(((struct part *)p)->number == ((struct part *)q)->number)
		return 0;
	else
		return 1;
}
```
**在表达式`((struct part *)p)`两边的圆括号是必需的。如果没有这些圆括号，那么编译器会试图把`p->number`强制转换成`struct part*`类型。**

通过移除if语句可以把函数compare_parts变得更短：
```c
int compare_parts(const void *p,const void *q){

	return ((struct part *)p)->number - ((struct part *)q)->number;
}
```
如果p的零件编号小于q的零件编号，那么用p的零件编号减去q的零件编号会产生负值。如果两个零件编号相同，则减法结果为零。如果p的零件编号较大，那么减法的结果是正数。（注意，整数相减是有风险的，因为有可能导致溢出，我们这里假设零件编号是正整数，从而避免了风险。）

为了用零件的名字代替零件编号对数组inventory进行排序，可以使用下列写法的函数compare_parts：
```c
int compare_parts(const void *p,const void *q){
	return strcmp(((struct part *)p)->name,((struct part *)q)->name);
}
```
函数compare_parts需要做的事就是调用函数strcmp，此函数会方便地返回负的、零或正的结果。

