# 结构、联合和枚举

本章介绍三种新的类型：结构、联合和枚举。结构是可能具有不同类型的值（成员）的集合。联合和结构很相似，不同之处在于联合的成员共享同一存储空间。这样的结果是，联合可以每次存储一个成员，但是无法同时存储全部成员。枚举是一种整数类型，它的值由程序员来命名。



结构是到目前为止最重要的一种类型，所以本章的大部分内容都是关于结构的。

## 结构变量

到目前为止介绍的唯一一种数据结构就是数组。数组有两个重要特性。首先，数组的所有元素具有相同的类型；其次，为了选择数组元素需要指明元素的位置（作为整数下标）。



结构所具有的特性与数组很不相同。结构的元素（在C语言中的说法是结构的成员）可能具有不同的类型。而且，每个结构成员都有名字，所以为了选择特定的结构成员需要指明结构成员的名字而不是它的位置。



### 结构变量的声明

当需要存储相关数据项的集合时，结构是一种合乎逻辑的选择。例如，假设需要记录存储在仓库中的零件。用来存储每种零件的信息可能包含零件的编号（整数）、零件的名称（字符串）以及现有零件的数量（整数）。为了产生一个可以存储全部3种数据项的变量，可以使用类似下面这样的声明：

```c
struct {
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
} part1,part2;
```

每个结构变量都有3个成员：number(零件的编号)、name(零件的名称)和on_hand（现有数量）。注意，这里的声明格式和C语言中其他变量的声明格式一样。struct{...}指明了类型，而part1和part2则是具有这种类型的变量。



**结构的成员在内存中是按照声明的顺序存储的。**为了说明part1在内存中存储的形式，现在假设：

1. part1存储在地址为2000的内存单元中
2. 每个整数在内存中占4个字节
3. NAME_LEN的值为25
4. 成员之间没有间隙。



根据这些假设，part1在内存中的样子应该是：

1. 地址2000~2003为结构成员number
2. 地址2004~2029为结构成员name
3. 地址2030~2033为结构成员on_hand



每个结构代表一种新的作用域。任何声明在此作用域内的名字都不会和程序中的其他名字冲突。（用C语言的术语可描述为，每个结构都为它的成员设置了独立的名字空间。）例如，下列声明可以出现在同一程序中：

```c
struct{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
}part1,part2;

struct{
    char name[NAME_LEN+1];
  	int number;
    char sex;
}employee1,employee2;
```

结构part1和part2中的成员number和成员name不会与结构employee1和employee2中的成员number和成员name冲突。



### 结构变量的初始化

和数组一样，结构变量也可以在声明的同时进行初始化。为了对结构进行初始化，要把待存储到结构中的值得列表准备好并用花括号把它括起来：

```c
struct{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
}part1 = {528,"Disk drive",10},
 part2 = {914,"Printer cable",5};
```

初始化式中的值必须按照结构成员的顺序进行显示。在此例中，结构part1的成员number值为528，成员name则是“Disk drive”，依此类推。下面是结构part1初始化后的样子：

| number  | 528        |
| ------- | ---------- |
| name    | Disk Drive |
| on_hand | 10         |

结构初始化式遵循的原则类似于数组初始化式的原则。用于结构初始化式的表达式必须是常量。例如，不能用变量来初始化结构part1的成员on_hand。（这一限制在C99中放宽了，见18.5节。）初始化式中的成员数可以少于它所初始化的结构，就像数组那样，任何“剩余的”成员都用0作为它的初始值。特别的，剩余的字符数组中的字节数为0，表示空字符串。





### 指定初始化

之前学习数组时讨论过C99中的指定初始化式，在结构中也可以使用指定初始化。考虑前面这个例子中part1的初始化式：

```c
{528,"Disk drive",10}
```

指定初始化式与其类似，但是在初始化时需要对每个元素名赋值：

```c
{.number = 528,.name = "Disk drive",.on_hand=10}
```

将点号和成员名称的组合称为指示符。这样的指定初始化有几个优点：其一，易读且容易验证。其二，初始化式中的值的顺序不需要与结构体中的成员的顺序一致。以上这个例子可以写为：

```c
{.on_hand=10,.name = "Disk drive",.number = 528}
```

因为顺序不是问题，所以程序员不必记住原始声明时成员的顺序。而且成员的顺序在之后还可以改变，不会影响初始化式。



### 先声明后赋值

也可以像下面这样先声明再单独赋值：

```c
struct InitMember{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
}
...

strcut InitMember member;
member.name="Disk drive";
member.number = 528;
member.on_hand = 10;
```



### 对结构的操作

既然最常见的数组操作是取下标（根据位置选择数组原始），那么结构最常用的操作是选择成员也就很顺理成章了。但是，结构成员是通过名字而不是通过位置访问的。



为了访问结构内的成员，首先写出结构的名字，然后写一个句点，再写出成员的名字。例如，下列语句将显示结构part1的成员的值：

```c
printf("Part number: %d\n",part1.number);
printf("Part name: %s\n",part1.name);
printf("Quantity on hand: %d\n",part1.on_hand);
```

结构的成员是左值，所以它们可以出现在赋值运算的左侧，也可以作为自增或自减表达式的操作数：

```c
part1.number = 258;
part1.on_hand++;
```

**用于访问结构成员的句点实际上就是一个C语言的运算符。它的运算优先级与后缀`++`和后缀`--`运算符一样，所以句点运算符的优先级几乎高于所有其他运算符。**考虑下面的例子：

```c
scanf("%d",&part1.on_hand);
```

**表达式`&part1.on_hand`包含两个运算符（即`&`和`.`）。`.`运算符优先级高于`&`运算符，所以就像希望的那样，`&`计算的是`part1.on_hand`的地址。**



结构的另一种主要操作是赋值运算：

```c
part2 = part1;
```

这一语句的效果是把part1中所有成员的值赋值给part2的相应同名成员。



**因为数组不能用`=`运算符进行复制，所以结构可以用`=`运算符复制应该是一个惊喜。更大的惊喜是，对结构进行复制时，嵌在结构内的数组也得到了复制。一些程序员利用这种性质来产生“空”结构，以封装稍后将进行复制的数组：**

```c
strct {int a[10];}a1,a2;
...
a1 = a2;		// 合法的，因为a1、a2是结构
```



运算符`=`仅仅用于类型兼容的结构。两个同时声明的结构（比如part1和part2）是兼容的。正如下一节将会看到的那样，使用同样的“结构标记”或同样的类型名声明的结构也是兼容的。



**除了赋值运算，C语言没有提供其他用于整个结构的操作。特别是不能使用运算符`==`和`!=`来判定两个结构相等还是不等。**



## 结构类型

虽然上一节说明了声明结构变量的方法，但是没有讨论一个重要的问题：命名结构类型。假设程序需要声明几个具有相同成员的结构变量。如果一次可以声明全部变量，那么没有什么问题。但是，如果需要在程序中的不同位置声明变量，那么问题就复杂了。如果在某处编写了：

```c
struct{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
}part1;
```

并且在另一处编写了：

```c
struct{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
}part2;
```

那么立刻就会出问题。**重复的结构信息会使程序膨胀。因为难以确保这些声明会保持一致，将来修改程序会有风险。**



**但是这些还都不是最大的问题。根据C语言的规则，part1和part2不具有兼容的类型，因此不能把part1赋值给part2，反之亦然。而且，因为part1和part2的类型都没有名字，所以也就不能把它们用作函数调用的参数。**



**为了克服这些困难，需要定义表示结构类型的（而不是特定的结构变量）的名字。**C语言提供了两种命名结构的方法：可以声明“结构标记”，也可以使用`typedef`来定义类型名（类型定义）。



### 结构标记的声明

结构标记是用于标识某种特定结构的名字。下面的例子声明了名为part的结构标记：

```c
strct part{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
};
```

注意，右花括号的分号是必不可少的，它表示声明结束。



一旦创建了标记part，就可以用它来声明变量了：

```c
struct part part1,part2;
```

但是，不能通过漏掉单词struct来缩写这个声明：

```c
part part1,part2;	// wrong
```

part不是类型名。如果没有单词struct的话，它没有任何意义。



因为结构标记只有在前面放置了单词struct才会有意义，所以它们不会和程序中用到的其他名字发生冲突。程序拥有名为part的变量是完全合法的（虽然容易混淆）。



所有声明为`struct part`类型的结构彼此之间是兼容的：

```c
struct part part1 = {528,"Disk drive",10};
struct part part2;

part2 = part1;		// 合法的，part1和part2具有相同的类型
```



### 结构类型的定义

除了声明结构标记，还可以用typedef来定义真实的类型名。例如，可以按照如下方式定义名为Part的类型：

```c
typedef struct{
	int number;
	char name[NAME_LEN+1];
	int on_hand;
}Part;
```

注意，类型Part的名字必须出现在定义的末尾，而不是在单词stuct的后边。



可以像内置类型那样使用part。例如，可以用它声明变量：

```c
Part part1,part2;
```

因为类型Part是typedef的名字，所以不允许书写`struct Part`。无论在哪里声明，所有的Part类型的变量都是兼容的。



需要命名结构时，通常既可以选择声明结构标记也可以使用typedef。但是，正如稍后看到的，结构用于链表时，强制使用声明结构标记。在本书的大多数例子中，都使用结构标记而不是typedef名。



### 结构作为参数和返回值

函数可以有结构类型的实际参数和返回值。下面来看两个例子。当把part结构用作实际参数时，第一个函数显示出结构的成员：

```c
void print_part(struct part p){
	printf("part number: %d\n",p.number);
	printf("part name: %s\n",p.name);
	printf("Quantity on hand: %d\n",p.on_hand);
}
```

下面是print_part可能的调用方法：

```c
print_part(part1);
```

第二个函数返回part结构，此结构由函数的实际参数构成：

```c
struct part build_part(int number,const char* name,int on_hand){
	struct part p;
	
	p.number = number;
	strcpy(p.name,name);
	p.on_hand = on_hand;
	return p;
}
```

下面是build_part可能的调用方法：

```c
part1 = build_part(528,"Disk drive",10);
```

**给函数传递结构和从函数返回结构都要求生成结构中所有成员的副本。这样的结果是，这些操作程序对程序强加了一定数量的系统开销，特别是结构很大的时候。为了避免这类系统开销，有时用传递指向结构的指针来代替传递结构本身是很明智的做法。类似的，可以使函数返回指向结构的指针来代替返回实际的结构。后续会看到用指向结构的指针作为参数或者作为返回值的函数。**



除了效率方面的考虑之外，避免创建结构的副本还有其他原因。例如，`<stdio.h>`定义了一个名为FILE的类型，它通常是结构。每个FILE结构存储的都是已打开文件的状态信息，因此在程序中必须是唯一的。`<stdio.h>`中每个用于打开文件的函数都返回一个指向FILE结构的指针，每个对已打开文件执行操作的函数都需要用FILE指针作为参数。



有时，可能希望在函数内部初始化结构变量来匹配其他结构（可能作为函数的形式参数）。在下面的例子中，part2的初始化式是传递给函数f的形式参数：

```c
void f(struct part part1){
	struct part part2 = part1;
	...
}
```

C语言允许这类初始化式，因为初始化的结构（此例中的part2）具有自动存储期限，也就是说它局部于函数并且没有声明为static。初始化式可以是适当类型的任意表达式，包括返回值是结构的函数调用。



### 复合字面量

在第九章函数章节介绍过C99的新特性复合字面量。在那一节中，复合字面量被用于创建没有名字的数组，这样做的目的通常是将数组作为参数传递给函数。复合字面量同样也可以用于“实时”创建一个结构，而不需要先将其存储在变量中。生成的结构可以像参数一样传递，可以被函数返回，也可以赋值给变量。接下来看两个例子。



首先，使用复合字面量创建一个结构，这个结构将传递给函数。例如，可以按如下方式调用`print_part`函数：

```c
print_part((struct part){528,"Disk drive",10});
```

上面的复合字面量`(struct part){528,"Disk drive",10}`创建了一个part结构，依次包括成员528、"Disk drive"和10。这个结构之后被传递到print_part显示。



下面的语句把复合字面量赋值给变量：

```c
part1 = (struct part){528,"Disk drive",10};
```

这一语句类似于包含初始化式的声明，但不完全一样——初始化式只能出现在声明中，不能出现在这样的赋值语句中。



一般，复合字面量包括圆括号里的类型名和后续花括号里的一组值。如果复合字面量代表一个结构，类型名可以是结构标签的前面加上struct（如本例所示或者typedef）。一个复合字面量也可以包括指示符，就像指定初始化式一样：

```c
print_part((struct part){
	.on_hand = 10,
	.name = "Disk drive",
	.number = 528
});
```

复合字面量不会提供完全的初始化，所以任何未初始化的成员默认值为0。



## 嵌套的数组和结构

**结构和数组的组合没有限制。数组可以有结构作为元素，结构也可以包含数组和结构作为成员。我们已经看到数组嵌套在结构内部的示例（结构part的成员name）。下面再来探讨其他的可能性：成员是结构的结构和元素是结构的数组。**



### 嵌套的结构

把一种结构嵌套在另一种结构中经常是非常有用的。例如，假设声明了如下的结构，此结构用来存储一个人的名、中名和姓：

```c
struct person_name{
	char first[FIRST_NAME_LEN+1];
	char middle_initial;
	char last[LAST_NAME_LEN+1];
}
```

可以用结构person_name作为更大结构的一部分内容：

```c
struct student{
	struct person_name name;
	int_id,age;
	char sex;
}stucdent1,student2;
```

访问student1的名、中名和姓需要两次应用`.`运算符。

```c
strcpy(student1.name.first,"Fred");
```

使name成为结构（而不是把first、middle_initial和last作为student结构的成员）的好处之一就是可以把名字作为数据单元来处理更容易。例如，如果打算编写函数来显示名字，只需要传递一个实际参数（person_name结构）而不是三个实际参数：

```c
display_name(student1.name);
```

同样地，把信息从结构person_name复制给结构student的成员name将只需要一次而不是三次赋值：

```c
struct person_name new_name;
...
student1.name = new_name;
```



### 结构数组

数组和结构最常见的组合之一就是其元素为结构的数组。这类数组可以用作简单的数据库。例如，下列结构part数组能够存储100种零件的信息：

```c
struct part inventory[100];
```

为了访问数组中的某种零件，可以使用取下标方式。例如，为了显示存储在位置i的零件，可以写成：

```c
print_part(inventory[i]);
```

访问结构part内的成员要求结合使用取下标和成员选择。为了给inventory[i]中的成员number赋值883，可以写成：

```c
inventory[i].number = 883;
```

访问零件名中的单个字符要先取下标（选择特定的零件），然后选择成员（选择成员name），再取下标（选择零件名中的字符）。为了使存储在inventory[i]中的名字变为空字符串，可以写成：

```c
inventory[i].name[0] = '\0';
```



### 结构数组的初始化

初始化结构数组与初始化多维数组非常相似。每个结构都拥有自己的花括号括起来的初始化式，数组的初始化式简单地在结构初始化式的外围括上一对花括号。



初始化结构数组的原因之一是，我们打算把它作为程序执行期间不改变的信息的数据库。例如，假设程序在打国际长途电话时会需要访问国家（地区）代码。首先，将设置结构用来存储国家（地区）名和相应代码：

```c
struct dialog_code{
	char *country;
	int code;
};
```

注意，country是指针而不是字符数组。如果计划用dialog_code结构作为变量可能有问题，但是这里没这样做。当初始化dialog_code结构时，country会指向字符串字面量。



接下来，声明这类结构的数组并对其进行初始化，从而使此数组包含一些世界上人口最多的国家的代码：

```c
const struct dialing_code country_codes[] = 
    {{"Argentina",            54}, {"Bangladesh",      880}, 
    {"Brazil",               55}, {"Burma (Myanmar)",  95}, 
    {"China",                86}, {"Colombia",         57}, 
    {"Congo, Dem. Rep. of", 243}, {"Egypt",            20}, 
    {"Ethiopia",            251}, {"France",           33}, 
    {"Germany",              49}, {"India ",           91}, 
    {"Indonesia"             62}, {"Iran",             98}, 
    {"Italy",                39}, {"Japan",            81}, 
    {"Mexico",               52}, {"Nigeria",         234}, 
    {"Pakistan",             92}, {"Philippines",      63}, 
    {"Poland",               48}, {"Russia",            7}, 
    {"South Africa",         27}, {"Korea",            82}, 
    {"Spain",                34}, {"Sudan",           249}, 
    {"Thailand",             66}, {"Turkey",           90}, 
    {"Ukraine",             380}, {"United Kingdom",   44}, 
    {"United States",         1}, {"Vietnam",          84}};
```

每个结构值两边的内层花括号是可选的。然而，基于书写风格的考虑，最好不要省略它们。



由于结构数组（以及包含数组的结构）很常见，因此C99的指定初始化式允许每一项具有多个指示符。假定我们想初始化inventory数组使其只包含一个零件，零件编号为528，现货数量为10，名字暂时为空：

```c
struct part inventory[100] = 
	{[0].number = 528,[0].on_hand=10,[0].name[0] = '\0'};
```

列表中的前两项使用了两个指示符（一个用于选择数组元素0——part结构，另一个用于选择结构中的成员）。最后一项使用了3个指示符：一个用于选择选择数组元素，一个用于选择该元素的name成员，另一个用于选择name的元素0。



### 维护零件数据库

为了说明实际应用中数组和结构是如何嵌套的，现在开发一个相对大一点的程序，此程序用来维护仓库存储的零件的信息的数据库。程序围绕一个结构数组构建，且每个结构包含以下信息：零件的编号、名称以及数量。程序将支持下列操作。

- 添加新零件编号、名称和初始的现货数量

  如果零件已经在数据库中，或者数据库已满，那么程序必须显示出错信息。

- 给定零件编号，显示出零件的名称和当前的现货数量

  如果零件编号不在数据库中，那么程序必须显示出错信息。

- 给定零件编号，改变现有的零件数量

  如果零件编号不在数据库中，那么程序必须显示出错信息。

- 显示出数组库中全部信息的表格。

  零件必须按照录入的顺序显示出来。

- 终止程序的执行。

使用i（插入）、s（搜索）、u（更新）、p（显示）、和q（退出）分别表示这些操作。与程序的会话可能如下：

```
Enter operation code: i
Enter part number: 528
Enter part name: Disk drive
Enter quantity on hand: 10

Enter operation code: s
Enter part number: 528
Enter part name: Disk drive
Quantity on hand: 10

Enter operation code: s
Enter part number:914
Part not found.

Enter operation code: i
Enter part number: 914
Enter part name: Printer cable
Enter quantity on hand: 5

Enter operation code: u
Enter part number: 528
Enter part name: Disk drive
Enter quantity on hand: 8

Enter operation code: p_
Part Number Part Name			Quantity on hand:
		528	Disk drive					8
		914 Printer cable				5
Enter operation code: q_
```

程序将在结构中存储每种零件的信息。这里限制数据库的大小为100种零件，这使得用数组来存储结构成为可能，这里称此数组为inventory。（如果这里的限制值太小，可以在将来改变它。）为了记录当前存储在数组中的零件数，使用名为num_parts的变量。



因为这个程序是以菜单形式驱动的，所以十分容易勾画出主循环结构：

```c
for(;;){
	提示用户输入操作码
	读操作码
	switch(操作码){
		case 'i': 执行插入操作; break;
		case 's': 执行搜索操作; break;
		case 'u': 执行更新操作; break;
		case 'p': 执行显示操作; break;
		case 'q': 终止程序;
		default: 显示出错信息;
	}
}
```

为了方便起见，将分别设置不同的函数执行插入、搜索、更新和显示操作。因为这些函数都需要访问inventory和num_parts，所以可以把这些变量设置为外部变量。或者把变量声明在main函数内，然后把它们作为实际参数传递给函数。从设计角度来说，使变量局部于函数通常比把它们外部化更好。然而，在此程序中，把inventory和num_parts放在main函数中只会使程序复杂化。



由于稍后会解释的一些原因，这里把程序分割为三个文件：inventory.c文件，它包含程序的大部分内容；readline.h文件，它包含read_line函数的原型；readline.c文件，它包含read_line函数的定义。后面将讨论后两个文件，现在先集中讨论inventory.c文件。



inventory.c文件如下：

```c
/* Maintains a parts database (array version) */

#include <stdio.h>
#include "readline.h"

#define NAME_LEN 25
#define MAX_PARTS 100

struct part {
  int number;
  char name[NAME_LEN+1];
  int on_hand;
} inventory[MAX_PARTS];

int num_parts = 0;   /* number of parts currently stored */

int find_part(int number);
void insert(void);
void search(void);
void update(void);
void print(void);

/**********************************************************
 * main: Prompts the user to enter an operation code,     *
 *       then calls a function to perform the requested   *
 *       action. Repeats until the user enters the        *
 *       command 'q'. Prints an error message if the user *
 *       enters an illegal code.                          *
 **********************************************************/
int main(void)
{
  char code;

  for (;;) {
    printf("Enter operation code: ");
    scanf(" %c", &code);
    while (getchar() != '\n')   /* skips to end of line */
      ;
    switch (code) {
      case 'i': insert();
                break;
      case 's': search();
                break;
      case 'u': update();
                break;
      case 'p': print();
                break;
      case 'q': return 0;
      default:  printf("Illegal code\n");
    }
    printf("\n");
  }
}

/**********************************************************
 * find_part: Looks up a part number in the inventory     *
 *            array. Returns the array index if the part  *
 *            number is found; otherwise, returns -1.     *
 **********************************************************/
int find_part(int number)
{
  int i;

  for (i = 0; i < num_parts; i++)
    if (inventory[i].number == number)
      return i;
  return -1;
}

/**********************************************************
 * insert: Prompts the user for information about a new   *
 *         part and then inserts the part into the        *
 *         database. Prints an error message and returns  *
 *         prematurely if the part already exists or the  *
 *         database is full.                              *
 **********************************************************/
void insert(void)
{
  int part_number;

  if (num_parts == MAX_PARTS) {
    printf("Database is full; can't add more parts.\n");
    return;
  }

  printf("Enter part number: ");
  scanf("%d", &part_number);
  if (find_part(part_number) >= 0) {
    printf("Part already exists.\n");
    return;
  }

  inventory[num_parts].number = part_number;
  printf("Enter part name: ");
  read_line(inventory[num_parts].name, NAME_LEN);
  printf("Enter quantity on hand: ");
  scanf("%d", &inventory[num_parts].on_hand);
  num_parts++;
}

/**********************************************************
 * search: Prompts the user to enter a part number, then  *
 *         looks up the part in the database. If the part *
 *         exists, prints the name and quantity on hand;  *
 *         if not, prints an error message.               *
 **********************************************************/
void search(void)
{
  int i, number;

  printf("Enter part number: ");
  scanf("%d", &number);
  i = find_part(number);
  if (i >= 0) {
    printf("Part name: %s\n", inventory[i].name);
    printf("Quantity on hand: %d\n", inventory[i].on_hand);
  } else
    printf("Part not found.\n");
}

/**********************************************************
 * update: Prompts the user to enter a part number.       *
 *         Prints an error message if the part doesn't    *
 *         exist; otherwise, prompts the user to enter    *
 *         change in quantity on hand and updates the     *
 *         database.                                      *
 **********************************************************/
void update(void)
{
  int i, number, change;

  printf("Enter part number: ");
  scanf("%d", &number);
  i = find_part(number);
  if (i >= 0) {
    printf("Enter change in quantity on hand: ");
    scanf("%d", &change);
    inventory[i].on_hand += change;
  } else
    printf("Part not found.\n");
}

/**********************************************************
 * print: Prints a listing of all parts in the database,  *
 *        showing the part number, part name, and         *
 *        quantity on hand. Parts are printed in the      *
 *        order in which they were entered into the       *
 *        database.                                       *
 **********************************************************/
void print(void)
{
  int i;

  printf("Part Number   Part Name                  "
         "Quantity on Hand\n");
  for (i = 0; i < num_parts; i++)
    printf("%7d       %-25s%11d\n", inventory[i].number,
           inventory[i].name, inventory[i].on_hand);
}

```

**在main函数中，格式串" %c"运行scanf函数在读入操作码之前跳过空白字符。格式串中的空格是至关重要的，如果没有它，scanf函数有时会在读入前一输入行末尾的换行符。**



程序包含一个名为find_part的函数，main函数不调用此函数。这个“辅助”函数用于避免多余的代码和简化更重要的函数。通过调用find_part，insert函数、search函数和update函数可以定位数据库中的零件（或者简单地确定零件是否存在）。



现在还剩下一个细节：read_line函数。这个函数用来读零件的名字。13.3节讨论了书写此类函数时的相关问题，但是那个read_line函数不能用于这个程序。请思考当用户插入零件时会发生什么：

```
Enter part number: 528
Enter part name: Disk drive
```

在录入完零件的编号后，用户按回车键，录入零件的名字后再次按了回车键，这样每次都无形中给程序留下一个必须读取的换行符。为了讨论方便，现在假装这些字符都是可见的（这里用#来表示）：

```
Enter part number: 528 #
Enter part name: Disk drive #
```

当调用scanf函数来读零件编号时，函数吸收了5、2和8，但是留下了字符#（换行符）未读。如果试图用原始的read_line函数来读零件名称，那么函数将会立刻遇到字符#，并且停止读入。当数值输入的后边跟有字符输入时，这种问题非常普遍。解决方法就是编写read_line函数，使它在开始往字符串中存储字符之前跳过空白字符。这不仅是解决了换行符的问题，而且可以避免存储用户在零件名称的开始处录入的任何空白。



由于read_line函数与inventory.c文件中的其他函数无关，而且它在其他程序中有复用的可能，所以我们决定把此函数从inventory.c中独立出来。read_line函数的原型将放在头文件readline.h中：



readline.h文件

```c
#ifndef READLINE_H
#define READLINE_H

/**********************************************************
 * read_line: Skips leading white-space characters, then  *
 *            reads the remainder of the input line and   *
 *            stores it in str. Truncates the line if its *
 *            length exceeds n. Returns the number of     *
 *            characters stored.                          *
 **********************************************************/
int read_line(char str[], int n);

#endif
```

把read_line的定义放在readline.c文件中：



readline.c文件

```c
#include <ctype.h>
#include <stdio.h>
#include "readline.h"

int read_line(char str[], int n)
{
    int ch, i = 0;

    while (isspace(ch = getchar()))
        ;
    while (ch != '\n' && ch != EOF) {
        if (i < n)
            str[i++] = ch;
        ch = getchar();
    }
    str[i] = '\0';
    return i;
}
```

表达式：

```c
isspace(ch = getchar())
```

控制第一个while语句。它调用getchar读取一个字符，把读入的字符存储在ch中，然后使用isspace函数来判断ch是否是空白字符。如果不是，循环终止，ch中包含一个非空白字符。15.3节解释了ch的类型为int而不是char的原因，还解释了判定EOF的原因。



## 联合

**像结构一样，联合（union）也是由一个或多个成员构成的，而且这些成员可能具有不同的类型。但是，编译器只为联合中最大的成员分配足够的内存空间。**联合的成员在这个空间内彼此覆盖。这样的结果是，给一个成员赋予新值也会改变其他成员的值。



为了说明联合的基本性质，现在声明一个联合变量u，且这个联合变量有两个成员：

```c
union{
	int i;
	double d;
}u;
```

注意，联合的声明方式非常类似于结构的声明方式：

```c
struct {
	int i;
	double d;
}s;
```

**事实上，结构变量s和联合变量u只有一处不同：s的成员存储在不同的内存地址中，而u的成员存储在同一内存地址中。**



**在结构变量s中，成员i和d占有不同的内存单元。s总共占用了12个字节。在联合变量u中，成员i和d互相交迭（i实际上是d的前4个字节），所以u只占用了8个字节；此外，i和d具有相同的地址。**



访问联合成员的方法和访问结构成员的方法相同。为了把数82存储到u的成员i中，可以写成：

```c
u.i = 82;
```

为了把值74.8存储到成员d中，可以写成：

```c
u.d = 74.8;
```

因为编译器把联合的成员重叠存储，所以改变一个成员就会使之前存储在任何其他成员中的值发生改变。因此，如果把一个值存储到u.d中，那么先前存储在u.i中的值将会消失。（如果测试u.i的值，那么它会显示无意义的内容。）类似地，改变u.i也会影响u.d。由于这个性质，所以可以把u想成是存储i或者存储d的地方，而不是同时存储二者的地方。（结构s允许存储i和d。）



**联合的性质和结构的性质几乎一样，所以可以用声明结构标记和类型的方法来声明联合的标记和类型。像结构一样，联合可以使用运算符=进行复制，也可以传递给函数，还可以由函数返回。**



**联合的初始化方式甚至也和结构的初始化很类似。但是，只有联合的第一个成员可以获得初始值。**例如，可以用下列方式初始化联合u的成员i为0：

```c
union{
	int i;
	double d;
}u = {0};
```

注意，花括号是必需的。花括号内的表达式必须是常量。（C99中规则稍有不同，18.5节会看到。）



C99中的指定初始化式也可以用在联合中。指定初始化式允许我们指定需要对联合中的哪个成员进行初始化。例如，可以像下面这样初始化u的成员d：

```c
union{
	int i;
	double d;
}u= {.d = 10.0};
```

只能初始化一个成员，但不一定是第一个。



联合有几种应用，接下来讨论其中的两种。联合的另外一个应用是用不同的方法观察存储，由于这个应用与机器高度相关，所以推迟到20.3节。



### 用联合来节省空间

在结构中经常使用联合作为节省空间的一种方法。假设打算设计的结构包含通过礼品册售出的商品的信息。礼品册只有三种商品：书籍、杯子和衬衫。每种商品都含有库存量、价格以及与商品类型相关的其他信息：

- 书籍：书名、作者、页数
- 杯子：设计
- 衬衫：设计、可选颜色、可选尺寸



最初的设计可能会得到如下结构：

```c
struct catalog_item{
	int stock_number;
	float price;
	int item_type;
	char title[TITLE_LEN+1];
	char author[AUTHOR_LEN+1];
	int num_pages;
	char design[DESIGN+1];
	int colors;
	int sizes;
};
```

成员item_type的值将是BOOK、MUG或SHIRT之一。成员colors和sizes将存储颜色和尺寸的组合代码。



虽然这个结构十分好用，但是它很浪费空间，因为对礼品册中的所有商品来说只有结构中的部分信息是常用的。比如，如果商品是书籍，那么就不需要存储design、colors和sizes。通过在结构catalog_item内部放置一个联合，可以减少结构所要求的内存空间。联合的成员将是一些特殊的结构，每种结构都包含特定类型的商品所需要的数据：

```c
struct catalog_item{
	int stock_number;
	float price;
	int item_type;
	union{
		struct{
			char title[TITLE_LEN+1];
			char author[AUTHOR+!];
			int num_pages;
		}book;
		
		struct {
			char design[DESIGN_LEN+1];
		}mug;
		
		struct{
			char design[DESIGN_LEN+1];
			int colors;
			int sizes;
		}shirt;
	} item;
};
```



注意，联合（名为item）是结构catalog_item的成员，而book、mug和shirt则是联合item的成员。如果c是表示书籍的结构catalog_item。那么可以用下列方法显示书籍的名称：

```c
printf("%s",c.item.book.title);
```

正如上面的例子展示的那样，访问嵌套在结构内部的联合是很困难的：为了定位书籍的名称，不得不指明结构的名字（c）、结构的联合成员的名字（item）、联合的结构成员的名字（book），以及此结构的成员名（title）。



**可以用catalog_item结构来说明联合有趣的一面。把值存储在联合的一个成员中，然后通过另一个名字来访问该数据通常不太可取，因为给联合的一个成员赋值会导致其他成员的值不确定。然而，C标准提到了一种特殊情况：联合的两个或多个成员是结构，而这些结构中最初中一个或多个成员是相匹配的。（这些成员的顺序应该相同，类型也要兼容，但名字可以不一样。）如果当前某个结构有效，则其他结构中的匹配成员也有效。**



考虑嵌入在catalog_item结构中的联合。它包含三个结构成员，其中两个结构（mug和shirt）的起始成员（design）相匹配。现在假定给其中一个design成员赋值：

```c
strcpy(c.item.mug.design,"Cats");
```

另一个结构中的design成员也会被定义，并具有相同的值：

```c
printf("%s",c.item.shirt.design);	// print Cats
```



### 用联合来构造混合的数据结构

联合还有一个重要的应用：创建含有不同类型的混合结构的数据结构。现在假设需要数组的元素是int值和double值的混合。因为数组的元素必须是相同的类型。所以好像不可能产生如此类型的数组。但是，利用联合这件事就相对容易了。首先，定义一种联合类型，它所包含的成员分别表示要存储在数组中的不同数据类型：

```c
typedef union{
	int i;
	double d;
}Number;
```

接下来，创建一个数组，使数组的元素是Number类型的值：

```c
Number number_array[1000];
```

数组number_array的每个元素都是Number联合。Number联合既可以存储int类型的值又可以存储double类型的值，所以可以在数组number_array中存储int和double的混合值。例如，假设需要用数组number_array的0号元素来存储5，而用1号元素来存储8.395。下列赋值语句可以达到期望的效果：

```c
number_array[0].i = 5;
number_array[1].f = 8.395;
```



### 为联合添加“标记字段”

联合所面临的主要问题是：不容易确定联合最后改变的成员，因为所包含的值可能是无意义的。
